--- Sayfa 1 ---
a
,.
z
-
lll
r-
m
lll
...
r-
-·
c.
tD
o
-
o
-...

-·
:s
-·
:s
uı
o
:s
c
,,
DANIEL BELL
•
•
•
SENTEZ
LOJININ
SONU
Ellilerdeki Siyasi Fikirleri n
Tükenişine Dair
Çeviren: Volkan Hacıoğlu
Mehmet Altan'ın Sunuş yazısıyla
Yazarın "Yeni Yüzyılda Tarihin Yeniden Başlaması" adlı
yeni makalesiyle birlikte

--- Sayfa 2 ---
ideolojinin Sonu
Ellilerdeki Siyasi Fikir/erin Tükenişine Dair
© Daniel Beli
Sentez Yayıncılık 201 2
Yayın Editörü: Uğur Dolgun
ugurdolgun@yahoo.com
Bu kitabın yayın hakları Sentez Yayıncılık Ltd. Şti.'ne aittir.
Yayınevinin yazılı izni olmaksızın, kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir şekilde kopya edilemez, çoğaltılamaz, yayınlanamaz ..
ISBN 978-605-5790-52-3
1 . Basım Sentez Yayıncılık
Ankara Nisan 201 3
Kapak ve Iç Düzen
Sentez
Baski
TARCAN MATBAACILIK YAYINCILIK SANAYi TiC. LTD. ŞTi.
Zübeyde Hanım Mah.Samyeli Sokak No:l5 iSKiTLER-ANKARA
Tel: 031 2 384 34 35 Faks: 031 2 384 34 37
Sertifika No: 25744
SENTEZ
YAYlN VE DA<ITIM EGiTiM ve
öGRETiM KURUMLARI TIC. ve SAN. A.Ş.
Cumhuriyet Cad. Eski Tahıl içi No:5 BURSA
Tel: (O 224) 225 l l 80 (pbx) Faks: (O 224) 225 02 00
bilgi@sentezdagitim.com.tr
Sertifıka No: 1 4399

--- Sayfa 3 ---
Daniel Beli
ideolojinin Sonu
Ellilerdeki Siyasi Fikirlerin
Tükenişine Dair
Çeviren:
Volkan Hacıoğlu
Redaksiyana ve Yayma Haz1rlayan:
Uğur Dolgun
"
SENTEZYAYlNCillK

--- Sayfa 4 ---
Sidney Hook için

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
Sunuş ....................................................................................................... 7
Yeni Yüzyılda Tarihin Yeniden Başlaması ................................ 1 1
Giriş: Huzursuz Gösteriş ................................................................... 33
1. Amerika: Teorinin Belirsizlikleri 39
1. BÖLÜM
Bir Kitle Toplumu Olarak Amerika:
Bir Eleştiri
.............................................................................................. 41
2. BÖLÜM
Aile Kapitalizminin Parçalanması:
Amerika'daki Smtf Değişimleri Üzerine ....................................... 61
3. BÖLÜM
Amerika'da Yönetici Bir Sınıf Var mı?
iktidar E/it/erinin Yeniden Değerlendirilmesi ........................... 69
4. BÖLÜM
Amerikan Kapitalizmininin Geleceği:
Keynes, Schumpeter ve Galbraith Üzerine ............................... 1 00
5. BÖLÜM
Amerikan Geçmişindeki Kırılmalar:
Milli Karakter Sorunu Üzerine ...................................................... 1 2 1
6. BÖLÜM
Statü Siyaseti ve Yeni Kaygılar:
"Radikal Sol" ve Ellileri n ideolojileri Üzerine ............................ 1 30
ll. Amerika: Hayatın Karmaşıklıkları 151
7. BÖLÜM
Bir Amerikan Hayat Tarzı Olarak Suç:
Sosyal Hareketliliğin Sahte Basamaklan .................................. 1 53
8. BÖLÜM
Suç Dalgaları Efsanesi:
Birleşik Devletler'de Suçlardaki Gerçek Azalma ...................... 1 78

--- Sayfa 6 ---
9. BÖLÜM
Haraca Boğulan Liman işçileri:
iktisat ve Siyaset Ağt
........................................................................ 204
10. BÖLÜM
Proletaryanın Kapitalizmi:
Amerikan Sendikactltğmm Bir Teorisi ........................................ 241
11. BÖLÜM
iş ve işten Duyulan Memnuniyetsizlikler:
Amerika'daki Verimlilik Kültü ....................................................... 258
lll. Ütopyanın Tükenişi 307
12. BÖLÜM
Amerikan Sosyalizminin Başarısızlığı:
Etik ve Siyaset Gerilimi
.................................................................... 309
13. BÖLÜM
üç Kuşağın Ruh Hali: ..................................................................... 333
A. Bir Kez Doğanlar, iki Kez Doğanlar ve Son ra Doğanlar . ... 333
B. Otuzlardaki Masumiyet Kaybı .......... .. .. .. ... ... ........ ........... . 337
C. Kırklardaki Siyaset . .. .. .. .. .. .. .. .. .. ... .. .. .. .. .. ... .. .. .. .. .. .. ... .... ... .. . 340
D. Ellilerdeki Muhalif . ......................................... .......... ........ 343
14. BÖLÜM
Gerçeklik Arayışında On Teori:
Sovyet Hareketinin Tahmini
......................................................... 350
15. BÖLÜM
Marx'dan Başlayan iki Yol:
Sosyalist Düşüncede Yabanolaşma ve Sömürü Temalart .. 391
Batı'da ideolojinin Sonu:
Bir Epilog ............................................................................................ 43 1
Sonsöz, 1 988:
ideolojinin Sonu'nun Yeniden Değerlendirilmesi ............... 447
Teşekkür ............................................................................................ 493
Notlar
.................................................................................................. 497

--- Sayfa 7 ---
Sunuş
1 0 Mayıs 1 9 1 9 tarihinde New-York'da doğan ve 25 Ocak 201 1
tarihinde Cambridge, Massachusetts'de yaşama veda eden Da­
niel Beli, ikinci Dünya Savaşı sonrası ABD'nin en etkili sosyologla­
rından biriydi.
Beli, Sosyolojideki "Sanayi Sonrası Dönem" akımının kurucu­
sudur.
Bilindiği üzere, Beli'in tanımladığı "Sanayi Sonrası Toplum";
1 950'1i yıllardan itibaren modern kapitalist toplumlarda "oto­
masyonun işyerinde giderek yaygınlaşması" ve "artan refah" gibi
bir dizi sosyoekonomik değişmeye işaret etmek için kullanılan bir
kavramdır.
Daniel Bell'in, "Sanayi Sonrası Toplumun Gelişi" isimli kitabın­
da iyice temellendirdiği kavram, esas olarak modern kapitalist
toplumlarının, sanayi üretim sisteminin aşılmasına yol açacak bir
takım temel ekonomik ve sosyal dönüşümlerin eşiğinde bulun­
duğunu ve bunun Sanayi Sonrası Toplum olarak isimlendirilen
yeni bir toplumun oluşumuna yol açtığını içerir.
Beli, Sanayi Sonrası Toplum'un en temel özelliğini, mavi yakalı
sanayi işçilerinin, imalat sektörünün ve dolayısıyla örgütlü eme­
ğin ekonomi ve toplum içindeki rol ve öneminin azalması, yerine
beyaz yakalı işgücü ve hizmet ekonomisinin ön plana çıkması
olarak tanımlar.
Ayrıca bilgi esaslı bir refah toplum olan Sanayi Sonrası Top­
lum'u yeni teknolojiler ve hizmet sektörü karakterize eder.
Daniel Beli her zaman çok tartışılan bir isim olmuştur. Sosyo­
lojinin Beli sayesinde daha fazla bilim haline geldiğini vurgula-

--- Sayfa 8 ---
8
IDEOLOJININ SONU
yanlar kadar, onu muhafazakar bir teknokrat olarak niteleyenlere
de rastlanmış, kimi de onun hippi kültürüne öncülük eden bir
ütopyacı olduğunu söylemiştir.
Ancak AnthonyGiddens, UrichBeck, Manuel Castells gibi gü­
nümüzün en ünlü ve etkili sosyologları üzerindeki etkisi tartışıl­
mazdır.
Daniel Beli hem denemed hem de akademisyen kimliği ile
Harvard ve Columbia üniversitelerinde ders vermiş, klasikleşen
kitapları yanında en etkin dergi ve gazetelerde de birçok makale­
si yayımlanmıştır.
Elinizde tuttuğunuz "ideolojinin Sonu" isimli kitabı Daniel
Beli'in 1 960'da yayımlanan ilk kült kitabıdır.
Sanayi Sonrası Dönem'in ilk sinyallerinin ele alındığı bu temel
kitabı, 1 973'de yayımladığı ve görüşlerini daha da olgunlaştırdığı
Sanayi Sonrası Toplumun Gelişi izlemiştir.
1 976'da da Kapitalizm'in Kültürel Çelişkileri yayımlanmıştır.
Daniel Beli, ideoloji kavramını siyasal bilim açısından ele alır,
ideolojiyi siyasal sistemlerin bir görüntüsü olarak tanımlar.
"ideolojinin Sonu", soğuk savaş döneminin bitiminden önceki
son 30 yılda dünyanın yaşadığı sıcak savaş sonrası politik ortamı
anlatıyor.
Beli için ideoloji adeta "seküler bir din"dir. Bugünün sanayi
sonrası dünyasında bu seküler dinlerin sonu gelmektedir, çünkü
refah devletleri kapitalizmin olumsuz yönlerini ivmesi artan bir
şekilde törpülemektedir.
Bell'e göre yeni kuşaklar ideolojilere yönelik değil, teknolojik
yenilikler ve pratik yarariara yönelik yaşamaktadır. Dolayısıyla
siyasal sistemler arasındaki çekişme azaldıkça, dünya monist bir
düşünce yapısına yönelecek, ideolojiler son bulacaktır.
Ayrıca, teknolojik gelişme, toplumsal değişim, zamanımız kül­
türünü de etkiler ve dönüştürür; "ideolojinin Sonu" bu konuyu da
irdeler.
Daniel Beli, "ideolojinin Sonu" adlı teorisinde iki ideolojik kut­
bun giderek daralacağını ve sonuçta ideolojik farklılıkların orta­
dan kalkacağını ileri sürer.
Bugün artık soğuk savaş döneminin kapandığını, Sovyetler'in
çöktüğünü hatırlar isek, Beli'in 1 960'daki öngörülerinin ne kadar
da isabetli olduğu görürüz. Zaten Daniel Beli, 1 9'uncu yüzyıl
ortalarından itibaren ivme kazanarak gelişen radikal ekonomi

--- Sayfa 9 ---
SUNU Ş
9
politik tartışmalarının yeni kuşaklar bazında bittiğini ileri sürer.
Bu yeni kuşak Bell'e göre ideolojileri tarihin çöp sepetine
1 960'1arda atmışiardı bile . . .
Lafı uzatmaya gerek yok, elinizdeki kitabı okumaya başlayın­
ca, Beli'in o muhteşem sezgisini, o sezginin oluşturduğu sosyolo­
jideki Sanayi Sonrası Dönem akımının temel taşlarının nasıl dö­
şendiğini somut bir şekilde göreceksiniz . . .
Mehmet Altan

--- Sayfa 11 ---
Yeni Yüzy1lda Tarihin Yeniden Başlamasi
ideolojinin Sonu, ilk kez 1 960'da yayımlandı. On yıl önce yazılmış
bir dizi makale, Marx'tan alınan ve Karl Mannheim tarafından
geliştirilen ideoloji kavramının değişik kullanımlarını, Marksizmin
entelektüel bir doktrin olarak değilse de siyasi bir doktrin olarak
tükenişini, özellikle Amerikan hayatındaki birçok çatışmayı açık­
lamakta sınıf kavramının kullanılmasındaki azalan faydayı konu
almaktadır:
ideoloji kavramı, benim kullandığım şekliyle basit bir wel­
tanschauung, kültürel bir dünya görüşü veya bir menfaat maskesi
olmak yerine; fikirleri ihtirasla kaynaştıran, tarihsel olarak konum­
landırılmış, fikirleri sosyal kaldıraçlara dönüştürmeye çalışan ve
fikirleri dönüştürürken insanları da dönüştüren bir inanç sistemi­
dir. ideoloji, vurucu bir güç haline geldiğinde, dünyaya gözleri
tamamen kapalı bir halde bakan ve sorulacak herhangi bir soru­
ya hazır cevaplar üreten kapalı bir sistemdir.
Bu, bireyleri harekete geçiren birçok inanç için geçerlidir. Yir­
mi birinci yüzyılın ikinci yarısında, özellikle ırkçı ve milliyetçi ideo­
lojilerin ortaya çıkacağını söylememin nedeni budur. Tartışmam,
bir inanç olarak Marksizmin, ahlaki başarısızlıklarından dolayı
entelektüeller ile kitleler arasında cazibesini kaybetmesine ve
Marksist siyasi sistemlerin geçerliliklerini kaybederek neden ba­
şarısız olduklarına odaklanmaktadır. (Sovyetlerle ilgili teoriler
6. Bölüm'de işlenen "statü siyaseti," alternatif bir kavram olarak Richard
Hofstadter, Seymur Martin Lipset ve benim tarafımdan (Transaction Bo­
oks'un 2001 'de yeniden yayımladığı) Radikal Sağ adlı kitapta geliştirilmiş­
tir.

--- Sayfa 12 ---
1 2
IDEOLOJININ SONU
üzerine olan 1 4. Bölümün özellikle totaliteryenizm kısmına bakı­
nız.)
Bu konunun dolaysız bağlamı, savaş sonrasında ortaya çıkan
siyasi tartışmalardı. Bu bakımdan elinizdeki kitap, "ideolojinin
sonu" ifadesini kullanan ilk kişi olan Albert Camus'nün görüşünü;
özellikle Arthur Koestler ve lgnazio Silone'nin -R. H. Crossman
tarafından yayına hazırlanan- Başansızltğa Uğrayan Tanrı (The God
That Failed) adlı kitapta yer alan makalelerini ve Raymond
Aran'un Aydınlarm Afyonu (The Opium of the lntellectuals) adlı
müthiş kitabını takip etmektedir. (Bu bağlam, Sonsöz içinde ge­
liştirilmiştir.)
Bu makale, -başlık ve konu üzerine yapılan siyasi tartışmalarca
anlaşılmaz hale getirilen- temeldeki tarihsel perspektifi ortaya
koymak ve Soğuk Savaş sonrası dünyada "tarihin yeniden başla­
ması" olarak adlandırdığım bir süreçte nerede olduğumuzu gör­
mek çabasıdır.
Yirminci yüzyılın sonu, ironik olarak iki sonun ilan edilmesiyle
dikkat çekmektedir: ideolojinin sonu ve tarihin sonu. Her ikisi de
benzer görünmelerine rağmen, aslında çok farklıdırlar. Tarihsel
bir eleştiri olarak, ideolojinin sonu tarihin sonu değildir ve paralo­
jizmi tamamlamak üzere, tarihin sonu da ideolojinin sonu değil­
dir.
Bu kitabın temel bir tezi vardır. On yedinci yüzyıldan yirminci
yüzyıla kadar, siyasi söylemin ve toplumsal kavramların doğasın­
da büyük tarihsel bir kesişme vardı ve çatışan inanç sistemlerinin
-deyim yerindeyse, devrimci hareketlerin- büyük üst-aniatılarına
ait dil ve retorikte, dinden ideolojiye doğru bir geçiş yaşandı.
On yedinci yüzyılda bir devrim çağı başladı. Bu, geçmişin son­
suz döngüsünün devrimi değildi. Daha çok, dünyanın altını üs­
tüne getirmek için; mevcut sosyal sistemin yıkılması, yeryüzüne
yeni bir cennetin getirilmesi ve insanların ruhlarındaki günahın
bağışlanmasının devrimiydi.
Bunun kaynağı, Protestan Reformasyonu süresince, insanların
bilinçlerine inanç fikrinin yeniden sokulmasıydı. Reformasyon,
aynı zamanda Hıristiyanları, çeşitli Alman prenslikleri içindeki
siyasi bağlılıklada da bölmüştür. On altı ve on yedinci yüzyıllar,
din savaşlarının hakimiyetindeydi. Bu süreç; cuius regio, eius re/i-

--- Sayfa 13 ---
YENI Y0ZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
1 3
gio· doktrini ile 1 555'teki Augsburg Anlaşması'nda kesintiye uğ­
radı. Hükümran prensler, kendi bölgelerindeki dini/ mezhebi
belirlediler; farklı inanca sahip olanlarsa, ya -çok azının yapabildi­
ği gibi- göç etmek, ya -halkın büyük çoğunluğunun başlıca kor­
kularından olan- din/ mezhep değiştirmek ya da boyun eğip
yozlaşmak zorunda bırakıldı lar. Bir yüz yıl sonra, Vestfalya Anlaş­
ması ile Otuz Yıl Savaşları'nın (1 648'de) sona ermesiyle, isteyen
hükümdarlar için bir hoşgörü politikası mümkün hale gelmişti.
Reformasyon tarafından yaratılan milenyumcu heyecan, sekü­
ler olan her şeyin bozulması inancını teşvik etmiştir. Bu, en saf ve
karakteristik biçimini, -Tanrı'nın krallığını Yeryüzü'nde gerçekleş­
tirmeye yönelik ilk sistemli çaba olan- 1 650 ingiliz Devrimi'ndeki
Beşinci Monarşi Adamları'nda .. bulmuş ve bu alandaki hiçbir
çaba onlarınki kadar belirgin olmamıştır. Kaynakları incil'di: Da­
niel Kitabı'ndaki kehanetler, uzun süre milenyuma ait umut ve
beklentilere neden olmuştur. Apokaliptik kehanet dört canavar
(aslında dört kral) imajıydı, fakat Reformasyon'dan sonra dört
dünya imparatorluğunun tasviri haline geldi: Babil, Medes, Pers
ve Yunan. Son canavarın, on boynuzu (veya kralları) ve onların
sonuncusunu yok eden küçük bir boynuzu vardı. Bu yıkımdan
sonra Beşinçi Monarşi, ebedi azizler krallığı geldi. Böylece tarih,
takdiri ilahiye bağlı bir hükme sahip oldu.
Beşinci Monarşi Adamları, Tanrı'nın krallığını Yeryüzü'ne ge­
tirmek için örgütlenmiş bir tari kattı. Mevcut toplumun, Hıristiyan
Beşinci Monarşi'ye karşı bir oluşum olduğuna inanmışlardı. Ve
"Tanrı'ya karşı itaatsiz olan herkesin öldürülmesi talebinde bu­
lundular. Onların olduğu yerde, günahkarların yaşama hakkı
yoktu." Toplum, Daniel Kitabı'nda belirtilen şekilde, yeniden dü-
Latince'den tam çevirisi; "öyle prens, öyle din" şeklindedir. Halkının dini­
ne ve inançlarına karar verebilen prensler için kullanılan ve 'iktidar kimin
elindeyse, onun dini geçerlidir' şeklinde de özetlenebilecek, kaynağını
Hristiyanlığın başlangıcından alan ilke. Yüzyıllar sonra, gömüldüğü top­
raktan çıkarılıp Augsburg Barışı'nın da özü olmuştur. .. (Editörü n Notu)
" Beşinci Monarşi Adamları (Fifth Monarchy Men): ingiltere'de 1 649-1 661
yılları arasında etkili olan millenarianist grup. isimlerini, isa döndüğünde
kurulacak olan elli krallık konusundaki inançlarından almışlardır. Ana re­
ferans kaynaklarını, Daniel'in kitabı ile Yuhanna'nın Vahiy kitabı oluştu­
rur. Son'un başlangıcı olarak 1 650'yi ve Millenyumun başlangıcı olarak da
1 700'ü görmüşlerdir. (Editörü n Notu)

--- Sayfa 14 ---
1 4
IDEOLOJININ SONU
zenlenmeliydi. Ancak bunlar o kadar kapsamlı kurallardı ki, asla
genel bir plan yapılamadı.
Tanrı'nın azizlerinin ingiltere'de milenyumcu mücadeleye gi­
rişmiş oldukları inancı, seçilmiş millet teorisinin ortaya çıkmasına
yol açtı. John Milton 1 647'de "Tanrı'nın bu Ada'ya verdiği öncelik,
gömülü Hakikat'i tekrar gün ışığına ilk Çtkaran olmaktır," diye
yazmıştır.
Beşinci Monarşi Adamları'nın retoriği, ingiliz Devrimi üzerinde
derin bir etki bırakmıştır. Oliver Cromwell, ilk yıllarında, Beşinci
Monarşi cemaatinin üyesi değilse de sempatizanıydı. Fakat silaha
çok sık başvurmamaları itibarlarını zedeledi. Onların ardından;
Püritanizm, azizler, "yeni insanlar" fikri, yeni örgütlenmeler, ce­
maatler, anlaşmalar ve yeni toplum düşüncesi ile kutsal milletler
topluluğu geldi. Hükümdarlar, -isa'nın dönüşüne kadar- tövbekar
olmamışları dini bir şekilde yöneten, seçilmiş küçük bir azınlık
olacaklardı. Cromwell'in oluşturduğu Yeni Ordu Modeli, askeri
tarihte benzersizdi. Efendi'lerinin hizmetinde olduklarından, sıkı
bir öz disiplin altında yaşamaktaydılar ve hemen hemen bütün
ordular için tipik olan yağmacılık ile soygunculuktan uzak dur­
maktaydılar.
Siyasi mücadele, hükümdarlığa karşı ülke ve monarşiye karşı
parlamento şeklinde yürüyordu. iktisadi menfaatler, elbette ki
söz konusuydu. Fakat haklılık nedenlerinin büründüğü dil ve
retorik kılıfı, bildikleri tek yoldan, dini yoldan yapılmaktaydı. Bla­
ke'in Milton'unda sonradan yazdığı gibi, yapmayı umdukları şey
ingiltere'nin yeşil ve güzel topraklarında Kudüs'ü kurmaktı. An­
cak, Krallarm ve Majestelerin imtiyazt (Tenure of Kings and Magist­
rates) adlı eserinde layık olmayan kralın ölümünü bizzat savunan
ve Cromwell hükümetinde Latince Dış ilişkiler Sekreteri olan
John Milton, aynı zamanda Özgür Bir Milletler Topluluğu Kurman m
Çabuk ve Kolay Yolu (Easy Way to Establish a Free Commonwealth)
adlı kitapçığında tek adam hükümdarlığından duyduğu hayal
kırıklığını ifade eden ilklerden biridir. Milton, ilkler arasındaydı,
fakat son değildi.*
Bu çağ için bkz. S. Capp, Beşinci Monarşi Adam/an, (Londra: Faber & Fa­
ber, 1 972) ve Michael Walzer, Azizierin Devrimi: Radikal Siyasetin Kökente­
rine Dair Bir inceleme (Cambridge, Mass.: Harvard Üniversitesi Yayınları,
1 965)

--- Sayfa 15 ---
YENI YÜZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
1 5
Büyük dönüm noktası Fransız Devrimi ile geldi. Aydınlan­
ma'dan alınan Akıl'ın uygulandığı dil siyasiydi, fakat temeldeki
görüşler diniydi. Bu durum, Devrim'e ait her ayrıntıyı coşkuyla
kutlayanların abartılı ve sürekli taşkınlıkları olan karnavaliarda
ifadesini bulmuştu.
Kutlamalar, Fransız hayatının geleneksel özelliği olmuştu. Ge­
nellikle kraliyet karnavaliarı ile dini kutlamaların teatral perfor­
mansları neredeyse cümbüş şeklindeydi. Devrim, eski hiyerarşile­
ri altüst etmişti. insanları da eşit, bir başına ve yalıtılmış bir halde
bırakmıştı. Mona Ozouf, "Onları birbirine bağlamak artık kanun
koyucunun görevidir ki bu da, yüzyılın bütün ütopyaları tarafın­
dan titiz bir zevkle üstlenilen bir görevdir," diye yazmıştır.
Karnaval aracılığıyla yeni sosyal bağlar ortaya çıkıyordu. Ya­
sama yoluyla insanlar için kanunlar yapılmasına rağmen, karna­
vallar kanunlar için insan yaratıyordu. Karnavallar; Gençliği, Zafer­
leri, Yaşlılığı, Tarımı, Eşleri, Cumhuriyeti, Halkın Saltanatını, vs
hem bayraklar ve davullar hem de renkli flamalar ve şarkılarla
sınırsız bir kutlamaydı. Micehelet'nin belirttiği gibi; kutlanan,
halkın ortak duygularıydı. Bu karnavaliarın en büyüğü, 50.000
kişilik bir kalabalığın Devrim'in kutsal mekanı ve arenası -Camille
Desmoulins'in deyimiyle dini anıtı- haline gelen talim alanında
(Champ de Mars) toplandığı ı 4 Temmuz ı 790'daki Federasyon
Karnavalı'ydı.
Robespierre'e göre, Devrim'in yüce lideri, Tanrı Karnavalı,
kendini yüceitme projesi olmuştu. "Varlıkların varlığı," Hıristiyan­
lardan ve -Ozouf'un da belirttiği gibi, Berulle, Rousseau ve Voltai­
re'in geleneklerinin buluşma noktası olan- filozoflar'dan ödünç
alınmıştı. Ancak Özgürlük Ağacı'nın sulanması gerekiyordu ve bu
su da muhaliflerin kanıydı. Ozouf'un yazdığı gibi, "Devrimci olu­
şum, devrimci düşünce ile devrimci eyleme hükmeden tek kural
olan, arınma kuralına uymaktaydı." Terör'ün, en yoğun yaşandığı
ı 793'ün sonundan ı 974'e kadarki dokuz aylık dönemde 1 6.000
kişi giyotin bıçağının altında can vermiştir. William Doyle şöyle
yazmaktadır: "Bütün Avrupa'nın büyülenmiş bir korkuyla seyret­
tiği soğuk mekanik etkin yöntem." Kelleler sepetlere yuvarlanır­
ken, kalabalık çılgın bir neşe duyuyordu. Terör'ü eleştirrnek kur­
baniara acıma, ve onlardan biri olma riski taşıyordu.
Fransız Devrimi'nin çabası toplumu Hıristiyanlık'tan uzaklaş­
tırmaktı. Fakat onun yerine halk dindar olmuştu. Kutsallığın siyasi

--- Sayfa 16 ---
1 6
IDEOLOJININ SONU
ve sosyal değerlere bu dönüşümü yeni bir meşruluk, insan türü­
nün kültü haline gelmişti ve yeni bir çağın, yeni bir seküler dinin
habercisi olan bu külttü:
Fransız Devrimi, Babeuf'den Buonarotti'ye, Blanqui'ye, Marx'a
ve Lenin'e kadar ardından gelen bütün devrimciler için bir to­
temdi. Tarih, demiştir Engels, Zorunluluk Krallığı'ndan Özgürlük
Krallığı'na bir sıçrama olmalıdır. Hiç beklenmeyen Bolşevik Dev­
rimi, ideolojinin bir sıçramasıydı.
Lenin, Siyaset oyununa önemli yeni bir araç getirdi: Parti. Kit­
leler, demiştir Lenin, daha iyi bir hayata ulaşma çabalarında
"kendi hallerine bırakılırsa" sadece "sendika" bilincine varırlar.
Sosyalist bilinç kitlelere Parti tarafından "aşılanmalıdır." Parti,
adanmış, güçlü iradeli merkezi yönetim altında daima korkusuz
bir şekilde saldırıya geçebilecek bir grup insandır. Siyaset, demiş­
tir Lenin, aralarında hiçbir uzlaşma olmaksızın kto-kvo'dur veya
kim-kimi'dir, ya biri ya diğeridir. Aynı şekilde ideoloji de ya ko­
münist ya kapitalisttir ve hiçbir orta yol yoktur. Kilise ve Ordu'yla
birlikte Lenin'in bütün bunlarla yaptığı şey yeni bir örgütsel silah­
tır.
Lenin öldüğünde azizlik mertebesine yükseltildi. Mumyalan­
mış bedeni Kremlin yakınlarındaki bir mezarda bir ikondur.
inançlılar buraya hürmetkar hac ziyaretinde bulunup bağlılıkları­
nı ifade ederler. Ülkeyi boydan boya donatan pankartlarda (isa'yı
taklit eden bir şekilde) Lenin yaşadı, Lenin yaşıyor, Lenin yaşaya­
cak sloganları yazmaktadır.
Marksizm sosyal değişimin toplumun belirli iktisadi ilişkilerin­
den ortaya çıkacağını varsaymıştır. Fakat bugün tarih, yukarıdan
gelen bir devrimdir. Stalin 1 934'de "nesnel şartlar denilen şeye
başvurmak asla savunulamaz," diye yazmıştır. "Nesnel şartlar
denilen şeyin rolü, asgari düzeye indirilmiştir. Diğer taraftan,
bizim örgütlerimizin ve onların liderlerinin aynadıkları rol belirle­
yici ve fevkalade olmuştur. Bu ne anlama gelir? Bunun anlamı
şudur: bundan sonra yaptığımız işlerdeki başarısızlıkların ile
Burada Mona Ozouf'un Karnova/lar ve Frans1z Devrimi'nin (Cambridge,
Mass.: Harvard Üniversitesi Yayınları, 1 988) izinden gittim. Bkz. William
Doyle, Oxford Frans1z Devrimi Tarihi (Oxford: Ciarendon Yayınları, 1 989) s.
253 Terör rakamları.

--- Sayfa 17 ---
YENI YÜZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
1 7
mağlubiyetlerin onda dokuzu 'nesnel şartlar'a değil, bize aittir."*
Tarihsel materyalizm li me lime olmuştur. Fakat tarihi ve insan­
ları dönüştürmeye çalışan egemen ideoloji de öyledir. Başarısız
olan Tanrı'dır. Dönüm noktası sona ermiştir. "ideolojinin so­
nu"nun tezi budur.
Hegel tarafından icat edilen şekliyle "ideolojinin sonu" meta­
fizik bir doktrindi. Tarih felsefesi, tarihin teolojik yönüne (ikame
değilse de) paraleldi. Hıristiyan doktrininde insan dünyaya sür­
gün edilmekle Tanrı'dan kopmuştur. Augustine'in Kilise'nin gö­
rüşünü formüle ettiği gibi, parousia, ikinci Geliş ile insan Tanrıyla
tekrar birleştiğinde zamanın sonu gelecektir. Bu, tarihin ve insa­
nın yeryüzünde geçirdiği zamanın sonu olacaktır.
Hegel'ci görüşe göre, öz bilincin ortaya çıkmasıyla kopan öz­
gün bir kozmik bilinç vardı. insan özne ve nesne, Ben ve Kendim,
görünüş ve gerçeklik arasındaki fark olarak ikiye bölünmüştür.
Görünürde tarihin bölünmeleri evrenselliğe geçişin araçları olan
Alexander, Caesar ve Napoleon gibi dünya tarihi figürleri tarafın­
dan gerçekleştirilmekteyken, zaman içinde bu bölünme, aklın
kurnaziiğı yoluyla, fikir (begriff) yoluyla bilincin daha derin düzey­
lerine kadar ilerler. Hegel'ci tasawurda, tarihin sonu transandan­
tal alan haline gelir.
Marx, Hegel'ci dramayı almış ve ona sosyal bir yer tayin etmiş­
tir. Türsel varlıkların (vesen) ve ilkel komünel hayatın kökenindeki
birlik, zihni ve fiziki emek, kasaba ve taşra yaşamı ve hepsinden
önemlisi mülkiyetli ile mülkiyetsiz (proletarya) tarafından bölün­
müştür. Tarihin sonu sosyal düzeyde bu bölünmelerin komünizm
altında sona ermesidir. Ve bilinç düzeyinde bu, Engels'in söyledi­
ği gibi, ideolojinin sonu olacaktır, çünkü ideoloji, "yanlış bilincin"
aldatıcı imajları olan ideoloji, gerçekliğin yapısal kaynağı olan
maddi dünya ile birleştirilebilecektir.** Her iki doktrinde de görü­
nüşün ve gerçekliğin kaynaşması, insanların artık hayaletler, ruh­
lar, putlar -yani, din- tarafından yönetilemeyeceği, fakat Shel-
Robert V. Daniels, Komünizmin Doğasi içinde (New York: Random House,
1962). s. 34.
·•
Bu tartışmaların metinsel kaynaklarını Berke/ey Sosyo/oji Dergisi'ndeki
"ideolojinin Yanlış Okunması: Marx'ın Düşüncesinde Fikirlerin Sosyal Be­
lirlenimi" adlı makalemde inceledim.

--- Sayfa 18 ---
1 8
IDEOLOJININ SONU
ley'nin Zincirlerinden Kurtulmuş Prometheus'undaki (Prometheus
Unbound) ifadesiyle "eşit, sınıfsız, kavimsiz, milletsiz,/ Kendi üs­
tündeki/ Kral korkusundan özgür . . . " olacağı anlamına gelmek­
tedir.
Francis Fukuyama'nın kullandığı şekliyle tarihin sonu kavramı,
aynı sesi vermesine rağmen, Hegel'ci ifadenin çok farklı, hatta
sıradan kullanımıdır. Bay Fukuyama'ya göre, Soğuk Savaş'ın sona
ermesi demokrasinin ve piyasanın, ve başka hiçbir rakibi olma­
yan evrensel bir inancın zaferiydi. islam ve Katoliklik, evrenseki
dini iddialarda bulundular. Ve bir zamanlar islam dünyayı kılıçla
fethetmeye, Kataliklik ise modern zamana kadar seküler hüküm­
darların ordularıyla fethetmeye kalkmasına rağmen, bugün her
ikisi evrensel olamamıştır. Özellikle teokratik görüşünün iktisadı,
siyaseti ve dini (komünizm gibi) tek bir doktrinde bileştirdiği
islam evrensel olamamıştır. Bununla birlikte, demokrasinin dün­
ya haklarının bağlılıklarına hükmedeceğini varsaymak, "fikirler"in
tarihe hükmedeceğini varsaymaktır. Dahası, Tarih'in bir telos'u
değilse de bir yönü olduğuna dair sabit fikirli görüşle aynı çizgide
durmak ve yaşadığımız tarihin gerçek karmaşıkilkiarını anlaşılmaz
hale getirmektir. Peki o zaman, "ideolojinin sonu"ndan sonra,
Soğuk Savaş sonrası dönemde ne olacaktır?
Hepimiz tarihe gömülüyüz. En açık anlamıyla Şimdi, geçmiş
değildir. Öyle ki zaman içerisinde süreklilikler olmakla birlikte -
örneğin, insan kurumlarının belki de en kalıcı olanları, büyük
tarihi dinler- bu süreklilikler bile farklı şekiller alabilir ve zaman
içerisinde değişiklikler gösterebilir. Son dört yüzyıl içinde bilim ve
teknoloji sadece yeni düşünce tarzları değil; kendimizi olmasa
bile doğayı yeniden yaratmanın yeni araçlarını oluşturmuştur.
Fakat tarihin veya bilim tarihinin bir şey olmadığını, ancak de­
ğişen bir dizi ilişkiler olduğunu nasıl tanımlayacağız? Tarihsel
araştırmayı, önemli değişim şekillerini belirleme yollarını nasıl
tarif edeceğiz? Geleneksel olarak, genellikle Batı tarihinde takip
edilen bir sıra olmasına rağmen, antik, ortaçağ ve modern tarih­
ten söz ediyoruz. Adam Smith ve iskoç Aydınlanması'ndaki diğer
meslektaşları, geçim tarzları temelinde toplumların içinden geç­
tikleri dört aşamaya dair bir teori tanımlamışlardır: avcı toplum,
kırsal toplum, tarım toplumu ve ticari toplum. Marx, bunu atlaya­
rak üretim tarzlarını sosyal evrimin, köleliğin, feodalizmin ve ka-

--- Sayfa 19 ---
YENI YOlYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
1 9
pitalizmin dayanak noktası yapmıştır.
Evrensel bir başvuru çerçevesi kurmanın zorluklarından ayrı
bir şekilde tarihi anlamak için bir dizi çerçeve olarak birleştirilmiş
dönemsel/eştirme/er öne sürmenin zorluklarına da dair iyi sosyo­
lojik nedenler bulunmaktadır. Toplumun her biri farklı örgütlen­
me "mantıklarını" takip eden üç farklı alandan oluştuğunu ileri
sürebilirim: tekno-iktisadi örgütlenme, siyasi örgütlenme ve kül­
türel örgütlenme.
Tekno-iktisadi örgütlenme, bir dizi değişkenin büyüklüklerin­
deki değişimierin ilgili iktisadi aktörlerin kararlarında diğerlerinin
yanısıra az veya çok belirli bir sonucu olan ve serbest bir şekilde
karşılıklı olarak birbiriyle ilişkili birimlerden oluşan bir sistemdir.
Değişim doğrusaldır şöyle ki eğer yeni bir ürün veya hizmet bir
öncekinden daha ucuz veya daha üretkense o zaman maliyete
bağlı olarak o kullanılmaktadır. Bu bir ikame sürecidir. Sistem
piyasalar yoluyla az veya çok dengeye doğru hareket eder.
Siyasi örgütlenme bir sistem değil sosyal bir düzendir; tama­
men farklı aktörler arasındaki rekabeti, siyasi arenadaki bütün
ayrıntıları ve toplumdaki imtiyazları zorla veya rıza yoluyla dü­
zenleyen bir kurallar bütünüdür. Siyasi örgütlenme aynı zaman­
da (vaktiyle tanımlanan şekliyle) adaletin idaresi, bireylerin ko­
runması ve suçluların cezalandırılması için konulmuş bir kurallar
bütünüdür. Max Weber'in ünlü gözlemindeki gibi, devlet güç
kullanımında yasal bir tekele sahip tek sosyal birimdir. Doğrusal
bir hareket yoktur, fakat daha çok aktörlerde, genellikle çeşitli elit
gruplarında değişiklikler olmaktadır.
Kültürün iki boyutu vardır: dışavurumcu sanat tarzları ve ta­
rihsel olarak dini anlam şekilleri. Katalik Kilisesi'nin ayininde, dua­
larında, müziğinde ve mimarisinde olduğu gibi, bazen bu iki
boyut birbiriyle kaynaşıp birleşir. "Modern" zamanlardaki gibi
genellikle ayrı kalmışlardır. Dışavurumcu sanatlarda ikame ilkesi
yoktur. Boulez, Bach'ın "yerini doldurmaz." Resimde yeni renk
tonlamalarının veya perspektifin kullanılması, insan türünün
estetik repertuarını genişletir. Büyük tarihi dinler arasında Bu­
dizm, Konfüçyanizm, Yahudilik, Hıristiyanlık, islamiyet, şeklen
bütün değişimlerine rağmen esas karma ve transmigrasyon, tek­
tanncılık ve ahit, Kuran ve peygamber doktrinleri bugün halen
ayırt edilebilir.
Gelenek, değişim kapılarını korur ve senkretizm (Klasik Roma

--- Sayfa 20 ---
20
IDEOLOJININ SONU
veya modern zamanlardaki gibi) kültürün mili veya tarihi bağlar­
dan geçebilmesi için geçirgenlik sağlar. iktisadi sistemlerin yıkıl­
masına ve siyasi imparatorlukların ortadan kalkmasına rağmen
büyük tarihi dinler ve Mısır kabartmalarından Çin süslemelerine
kadar müzelerimizi doldurup taşan sayısız eserden oluşan kültü­
rün büyük anlatırncı şekilleri beğeni güçlerini ve yenilenme güç­
lerini korumaktadırlar.
O zaman iktisadı, siyaseti ve kültürü tek bir yapı' içerisinde ka­
rıştıran tarihsel zamanın birleşik dönemlerinin tutarlı oldukların­
dan nasıl bahsedilebilir?
O zaman tarihe nasıl bakmalıyız? Clausewitz'e göre tarih Ak­
lın, ihtiras'ın ve Şans'ın karşılıklı etkileşimi tarafından yönetilmek­
te, ve devletler, insanlar ve savaşlar tarafından ortaya koyulmak­
tadır. Geniş bir tarihçi kitlesine göre felsefi veya iktisadi akımların
tarzlarını kapsayan Aydmlanma, ilerleme ve bugün de Küreselleş­
me gibi üst-aniatılar bulunmaktadır. Bunların her birinin kendi
cazibesi vardır fakat bir sosyolog için ampirik alanın çok yukarı­
sından uçmakta ve sosyal ilişki şekillerindeki önemli değişimleri
belirleyecek ve bunların, Husserl'ın /ebenswelt veya yaşanmış
deneyim dediği gündelik hayat üzerindeki etkilerini aniayacak
merceklerden yoksun kalmaktadırlar.
Sosyolojik araştırma için, birbirine benzemek zorunda olma­
yan üç prizma öneriyorum:
Muhtemel dönüm nokta/art: tarihin akışını tamamen beklenmedik
yerlere doğru yeniden yönlendiren teknolojik veya siyasi
olaylar.
Marx, bir defasında, her üretim tarzı bir öncekinden nitelik olarak farklı
bir şekle sahipse, Yunanlıların sanatsal ve dramatik eserlerine halen nasıl
değer verdiğimizi sormuştur. Hiçbir zaman açıkça bir cevap vermemiş fa­
kat ölümünden sonra yayınlanan notlarında (nach/asse) "Yunanlıların in­
san soyunun çocukluğunu temsil ettiğini ve çocukların bütün güzel eser­
lerinden nasıl etkileniyorsak, onların bu eserlerinden de öyle etkilendi­
ğimizi" belirtmiştir. Fakat saygın bir cenaze töreni düzenlemek için kar­
deşlerinin naaşlarını isteyen Creon'a meydan okuyan Antigone bir çocuk
değildi. Stalin tarafından öldürülen kocası Osip'in naaşını saygın bir ce­
naze töreni yapmak için arayan Nadezdha Mandelstam da çocuk değildi.
Cenaze töreni, anıtlarıyla, medeni toplumun transandantal işaretlerinden
biridir.

--- Sayfa 21 ---
YENI YÜZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
21
Kurumsal yaptlar: Zaman içerisinde toplumsal tabakalaşma sis­
teminde bireylerin konumu ve rolleri, statü ve sınıfları için iliş­
kiler kümesi oluşturan yapılar.
insanlarm kökensel kimlikleri: Sosyolog Franklin Henry Giddings'in
"tür bilinci" dediği şeyle birleşen ve bu birleşimi hem idari
hem kültürel ortak hayatta ifade eden ortak dil veya din pay­
laşımı.
Muhtemel olaylar kesin olmadıkları için doğaları gereği tah­
min edilemez ve şans eseri ortaya çıkarlar. Rusya'daki Şubat Dev­
rimi mevcut yapıların parçalanmasından kaynaklanan uzun bir
şartlar zincirinin sonucuydu. Fakat Bolşevikler'in iktidarı ele ge­
çirdikleri Ekim Devrimi başarılı bir kumardı. Aynı şekilde, Nazi
Parti'sinin oy kaybetmeye başladığı bir zamanda Hitler'in, Hin­
denberg tarafından şansölyeliğe seçilmesi Hitler'in, von Papen ve
General Schleicher tarafından kontrol edilebileceği inancıyla
gerçekleşmiş olabilirdi. Hitler her ikisini de yok etti.
Ancak olaylar şans eseri gerçekleşse de aynı zamanda Michael
Oakeshott'un çarpıcı bir ifadeyle "rastlantılar zinciri" dediği şeyi
üretebilmektedir. Dönüşümün kendisi belirsizdir fakat ardından
gelen, tarihi yeniden şekillendiren olaylar zinciridir.
Kurumsal yapılar medeniyetin başlangıcından beri tarihin
başlıca çerçevelerinden biri olmuştur. Teknolojik olarak pre­
endüstriyel, endüstriyel ve post-endüstriyel toplumlar vardı.
Feodalizm, kapitalizm ve sosyalizm egemen sosyal sistemler
olmuşlardır. Fakat siyasi olarak en kalıcı kurumlar, genellikle si­
lahlı kuvvetlerle geniş alanlardaki yığınları bir arada tutan impa­
ratorluklar olmuştur. Yirminci yüzyılın komünizm ve faşizm tara­
fından gölgede bırakılan kaçınılmaz gerçeği imparatorluk siste­
minin sona ermesidir.
Birinci Dünya Savaşı, Habsburg ve Romanev hanedanlıkları­
nın, Wilhelm Almanya'sının ve Osmanlı imparatorluğu'nun par­
çalanmasına tanıklık etti. Bunlardan Habsburg hanedanlığı Kutsal
Roma imparatorluğu olarak başlamış ve bin yıldan fazla bir süre
ayakta kalmıştır. Roma imparatorluğunun parçalanmasından ve
Bizans'ın bin yıllık varlığından bu yana bu kadar büyük çapta
siyasi bir değişim hiç olmamıştır.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa haritası Polanya, Çe­
koslovakya, Macaristan ve Baltık devletleri gibi ülkelerin ulus

--- Sayfa 22 ---
22
IDEOLOJININ SONU
devletler haline gelmeleriyle yeniden çizildi. Orta Doğu'da, Suri­
ye, Lübnan, Filistin, Ürdün ve Suudi Arabistan gibi, aralarında
sadece Suriye'nin tarihi bir kimliğe sahip olduğu devletler ortaya
çıktı. Britanya tarafından kurulan diğer devletler endişeli bir şe­
kilde kimliklerini bulmaya çalıştılar.
ikinci Dünya Savaşı, ingiliz, Fransız, Hollanda, Belçika ve Por­
tekiz imparatorluklarının sonunu ve yıkıntilardan yükselen yüz­
den fazla yeni devletin kuruluşunu gördü. Fakat neredeyse her
durumda kabilelerin ve insanların eski doğal bağları yeni kurum­
lar tarafından aşılmıştır.
1 989'da gölgelerin içinden çıkan onlarca halkın yeni bir bü­
tünlük oluşturma çabasıyla Sovyet imparatorluğu dağıldı ve Yu­
goslavya bölündü. Sovyet'lerinki bir "yukarıdan devrim" deneyi­
miydi. Bugün bu insanlar geçmişe dönüp, Herder'in deyimiyle,
volk olmaya çalışmaktadırlar. Yirminci yüzyılın sonunu belirgin
kılan, bir kez daha bu halk olma çabasıdır. Zamanımızda üzerimi­
ze damgasını vuran tarihin yeniden başlamasıdır bu.
Bir "halk" fikri amorf bir kavramdır. Ancak kabile veya klandan
farklı olarak tarihteki en eski ve en güçlü duygulardan biridir.
Tarih, "halkların," çoğu kez yağmacı ordular tarafından boyundu­
ruk altına alınmasıdır. Yok etme veya asimilasyon yoluyla bütün
halklar ortadan kaldırılırken, halkların direnişi ve belirli bir bölge
üzerinde özerklik kurma çabaları olağanüstüdür.
On dokuzuncu yüzyılda halklar için en sık kullanılan ifade, ge­
nel bir soyu gösteren bir kavram olan ırktı. Bu kavramı ilk kulla­
nanlardan biri, bugün neredeyse unutulmuş, Marx ve Engels ile
birlikte üçüncü kişi olan (nihayetinde diyalektik bir üçlüdür) sıra­
dışı bir adam olan Moses Hess'di. Hess, (Marx halen daha felse­
feyle haşır neşir olurken) Marx'a sosyal ve iktisadi meseleleri öğ­
reten ve Engels'i komünizme inandıran eski bir Hegel'ciydi. Hess,
Alman ideoojisi'nin bölümlerini Marx'la beraber yazmış hatta
Komünist Manifesto'nun
ilk tartışmaianna
bile
katılmıştır.
Marx'dan kopuşu ise Yahudilik meselesinden dolayı olmuştur.
Napoleon tarafından serbest bırakılan Alman Yahudileri kuşağı,
Alman prenslerinin geri dönüşüyle yeniden gettolara gönderil­
me tehditi altında kalmışlardır. Marx'ın babası gibi, birçok Yahudi
din değiştirmiştir. Hess'in babası ve Hess din değiştirmemiştir.
Marx, kendisinden önce gelen Fichte gibi, Yahudileri paragöz ve

--- Sayfa 23 ---
YENI Y0ZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
23
gerici insanlar olarak görmüştür. Hess, Yahudilerin "dünya tari­
hinde medeni bir halk" olduğu ve dahası Yahudi düşmanlığının
yaygın ve kökü kazınamaz olduğu bir Avrupa'da asla huzur için­
de yaşayamayacakları fikrindeydi. Hess, 1 862'de Yahudiler için
tek çözümün tabiyet kazanmak ve kendi devletlerini kurmak
olduğunu yazmıştır.
Hess kendi görüşlerinde, Marx'la şiddetli bir anlaşmazlığa
düşmüştür. "Sosyal kurumlar," diye yazmıştır "manevi görüşler
gibi, ırki oluşumlardır." Tarihe karışmış olayların hepsi ırk ve sınıf
mücadeleleri ile ilgilidir. "Irk mücadelesi temeldir. Sınıf mücade­
lesi ondan sonra gelir. Irk düşmanlığı sona erdiğinde, sınıf müca­
delesi de sona erecektir. Bütün sosyal sınıfların eşitliği, bütün
ırkların eşitliğinin ardından gelir ve nihayetinde sırf sosyolojik bir
mesele olarak kalır."·
Tarihi ironi olarak görenler için, Hess'in adı, Marx'ın adı gibi
mağluplar arasında geçmemektedir. Bir proto-Siyonist olarak, bir
özlemi gerçekleştirmek için bir halkın, tarih ve bir görüş tarafın­
dan desteklenen arzusunu dile getirmiştir. Neredeyse iki bin yıllık
bir diasporadan sonra bir Yahudi ulus devleti olarak israil'in ku­
rulması, halkların tarihindeki olağanüstü olaylardan biridir.
Hess bir on dokuzuncu yüzyıl düşünürüydü. Ancak Leonel
Trilling'in (ırkı "insanların alışkanlıklarını, hayat tarzlarını, kurum­
larını ve yönetimlerini nasıl belirlediklerini" açıklamanın bir yolu
olarak kullanan) Matthew Arnold incelemesinde gözlemlediği
gibi, ırk teorisi "on dokuzuncu yüzyılda neredeyse tartışılmazdı."
Ve şöyle devam etmiştir: "Stendhal, Meredith, Madam de Stael,
Carlyle, J. A. Froude, Kingsley, J. R. Green, Taine, Renan (ki Arnold,
Keltlere duyguğu ilgiyi ondan öğrenmiştir), Sainte-Beuve hepsi
Moses Hess, Roma ve Kudüs (New York: Philosophical Library, 1 958).
Önsöz'ün sonunda, sayfa numarası yok. Yahudilerin Avrupa'daki kaderi
hakkındaki görüşlerinde Hess, Şam Vakası'nın ardından 1 840'da Yahudi­
lere karşı girişilen vahşi bir saldırı üzerine şunları belirtir " . . . Almanlar
Özgürlük savaşından sonra Fransa'ya karşı onlarla savaşan Yahudileri
yalnızca tanımamakla kalmadılar, dahası onlara 'Hep-Hep' nidalarıyla
zulmettiler. Alman vatanseverinin anayurdunda sevdiği şey Devlet değil,
ırk egemenliğiydi." A.e., s. 33.
Hiçbir muhalefete katlanamaya n Marx, tabii ki küfürbaz ve pislik atan bir
şekilde (bir gübre fabrikasından çıkmış biri) ve bir Yahudi olarak Hess'i
lanetlemiştir.

--- Sayfa 24 ---
24
IDEOLOJININ SONU
birden eserlerinde ırk hipotezi kurmuşlardır. Aslında liste çağın
beşeri olaylar hakkında genellemeler yapan neredeyse bütün
yazarlarını içerecek kadar uzatılabilir."·
Irk bugün lekelenmiş, Naziler tarafından kirletilmiş ve hatta
daha nötr bir kullanım aranacak olursa, ten rengiyle güçlü bir
şekilde özdeşleşmiş bir kelimedir. Ein Vo/k, Herder'deki kökenie­
rine rağmen, rahatsız eden türden ürkütücü çağrışımlara yol
açmaktadır. Ulus, halkların beraberliğinden oluşur fakat bu ge­
nellikle Devlet'le sıkı sıkıya bağlantılı ve vatandaşlık meselesiyle
çelişen siyasi bir kavramdır. ("Sadece" bir ulusun toprağında do­
ğanlar diğer kökenierine ve kan bağiarına rağmen Birleşik Dev­
letler'deki gibi "vatandaş" sayılan, fakat Almanya'da sayılmayan­
lar mıdır?)
Eğer "tarihin yeniden başlaması," ulusların ve devletlerin par­
çalanması ve tekil bir sosyal varlık olarak "halkların" yeniden or­
taya çıkmasıysa, amorfluğu en aza indirgemek için başka bir ke­
limeye ihtiyaç vardır. Burada yeni bir kavram olarak, Fransız sos­
yolog Dominique Schnapper tarafından kullanılan etnik grup
kelimesini benimsiyorum. Etnik grup, en derin içgüdüleri kendile­
rini ortak bir hayat yaşayan bir topluluk olarak ifade etmek olan
ve aralarında duygusal ve dilsel bir bağ kuran insanları tanımlar
ki bu da efsanelerinde, şiirlerinde ve şarkılarında ölüme kadar
ortak bir kaderi ifade eder."
Baskıcı imparatorlukların parçalanmaları sadece yeni devletle­
rin sayısını değil, bu yeni devletler içerisindeki etnik grupların da
sayısını çoğalmıştır. Bu her yerde yeni bir durumdur. Eski Sovyet­
ler Birliği'nin sonu yeni ve daha küçük bir Rusya da dahil olmak
üzere on beş yeni devletin kurulmasına, aslında yeniden ortaya
çıkmasına yol açmıştır:·· Yine de 25 milyon Rus bu yeni devletle­
re dağılmıştır. Önceden kontrol aygıtının bir parçası olarak genel-
Lionel Triling, Matthew Arnold (New York: Meridian Books, 1 955), s. 214-
2 1 5. Eser ilk olarak 1 939'da yayımlanmıştır.
••
Dominique Schnapper, Vatandaşlar Topluluğu: Modern Milliyet Fikrine
Dair (New Brunswick: Transaction Publishers, 1 998)
... Bunlar Baltık bölgesinde Estonya, Letonya ve Litvanya; Doğu Avrupa'da
Beyaz Rusya, Ukrayna ve Moldavya; Kafkaslarda Ermenistan, Azerbaycan
ve Gürcistan; Orta Asya'da Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Tacikistan
ve Türkmenistan'dır.

--- Sayfa 25 ---
YENI YOlYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
25
likle imtiyazlı konumlara sahiplerken bugün hiç hazırlıklı olma­
dıkları durumlara düşerek etnik gruplar haline gelmişlerdir. Yeni
Rusya Federasyonu'nda etnik Rus'lar geniş bir çoğunluk oluş­
turmalarına rağmen (nüfusun yaklaşık yüzde 80'i) Rus olmayan
birçok ulus etno-bölgesel tanınmaya dayalı olarak kendi cumhu­
riyetlerini kurmuş ve Rusya Federasyonu'nun toprak parçasının
tamamının yüzde 53'ünü işgal etmiştir. Tataristan, Başkurdistan,
Udmurtya, Buryatya, Tuva, Komi, Yakutya gibi etnik milliyetler
kendi anayasalarında ayrılma veya kendi cumhuriyetlerinde etnik
grup olarak imtiyazlı bir statü talep etmektedirler.*
Bağımsız devletler bile "milli kimlik" oluşturmakta zorluklar
yaşamaktadırlar. Orta Asya'nın bilinen en eski soyundan gelen ve
Farsça konuşan Tacikistan, S milyondan biraz fazla bir nüfusa
sahiptir fakat bunların sadece yüzde 60'ı Taciktir. Özbekler nüfu­
sun yaklaşık yüzde 25'ini oluşturmakta fakat Özbekistan'a komşu
sınırın ötesinde 1 4 milyon Özbek daha bulunmaktadır. Ve çok
sayıda Tacik, Özbekistan'da yaşamakta ve kabaca aynı sayıda
Tacik de Afganistan'da yaşamaktadır. Tacikistan nüfusunun yüz­
de 1 O' undan daha az olan Ruslar endüstride, mesleklerde, siyasi
idarede ve askeriyedeki önemli mevkileri işgal etmişlerdir.
1 992'de Rusya tarafından desteklenen Özbek azınlık, başkentin
kontrolünü ele geçirdiğinde iç savaş patlak vermiştir. Birleşmiş
Milletler aracılığıyla yapılan müzakereler tedirgin bir anlaşmayla
sonuçlanmıştır. Burası bir zamanlar eski ipek Yolu'na ve Hausho­
fer dünya askeri iktidar doktrinine ev sahipliği yapan Avrasya'nın
en önemli bölgesidir. Fakat tarihin yeniden başlamasında kaç kişi
bu etnik zorluklardan haberdardır?
ikinci Dünya Savaşı sırasında (ayrılmalarından korktuğu için)
Stalin tarafından yerlerinden edilen ve dönüşlerine kadar topye­
klın Asya'ya sürülen bir grup direnişçinin bağımsızlık hareketinin
bastırılması için Rusya'nın başlattığı şiddetli bir seferberlikten
dolayı dünya Çeçenistan'ı tanıdı. Fakat Kafkasya, Mihail Lerman­
tav'un ZamantmlZin Bir Kahramant (A Hero of Our Time) olarak
bilinen büyük romantik hikayelerinin okuyucularının bildikleri
gibi, büyük dağların vahşi doğasına ve güzelliğine, ihtiras ve
vahşet hikayelerine sahiptir. Kafkasya neredeyse savaş için yara-
Bkz. Anatoly M. Khazanov, "Rusya Federasyonu'nda Etnik Milliyetçilik,"
Dedalus, Yaz 1 997, s. 1 35.

--- Sayfa 26 ---
26
IDEOLOJININ SONU
tılmış gibi görünmektedir. Bölgeye adını veren 900 mil uzunlu­
ğundaki sıradağlar boyunca elli etnik grup yaşamaktadır. Güney­
de Ortodoks Hıristiyan kültürünün ilk ikisi olan Gürcistan, Erme­
nistan ve Azerbaycan, üçüncü olarak Kafkas Arnavutlarının Türk­
leştirilmiş ve islamlaştırılmış soyları yaşamaktadır. Türk bozkırla­
rında, Orta Doğu'dan, Doğu Avrupa'dan ve binyıllarca eskiye
dayanan zengin kaynaklı bir savaşçı geleneğinin yurdu Kafkas­
ya'dan gelen dört farklı medeniyet kesişmekte ve çakışmaktadır.
Dokuz yıllık komünist yönetim bu derin oyuklu farkları sileme­
miştir. Bunlar çağımııda yeniden canlan mışlardır.
Balkanlar'daki durum da bu türdendir. 1 945'de Tito'nun zaferi
bölge içerisine huzursuz bir barış ortamı getirmiştir. Yeni Yugos­
lavya altı cumhuriyetten -Sırbistan, Hırvatistan, Bosna-Hersek,
Karadağ, Makedonya ve Slovenya- ve iki özerk bölge olan Ko­
sova ve Voyvodin'den oluşmaktadır. Fakat durum anormaldi.
Yugoslavya'nın kendisi tek bir ulus-devlet değildi ve ikisi arasın­
daki ayrım bile bulanıktı. Sadece Slovenya'da ulus ve devlet bir­
leşikti. Yugoslavya komünist halklarm bir birliğiydi. Fakat Yugos­
lavya halkların birliği olurken 20 milyon kişiden oluşan bir nüfus­
tan 4 milyonu yerinden edilmiş veya kendi yurtlarından uzaklara
taşınmış ve başka cumhuriyetlerde azınlık haline gelmişti.
Ancak bu karmaşık ilişkilerde en çarpıcı olan şey, genellikle
binlerce yıl geriye giden duygusal bağlarını koruyan her halkın
etnik grup anlayışındaki derinlikti. Onlarca farklı yönetimin art
arda gelen rejimleri altında onları bir arada tutan tek şey geçmi­
şin efsaneleriydi.
The Economist'in bir yazısında belirttiği gibi, Slovenya "Avrupa
ile sorunu olan herkes tarafından ayaklar altına alınmıştır." Onla­
rın en uzun süre ayakta kalan başkanları Slovenya'yı son yarım
bin yılda yönetmiş olan Avusturya'lı Habsburg'lardı. Napoleon'un
yönetimi altındaki Fransa on dokuzuncu yüzyılın başlarında Slo­
venya'yı fethetti. Başkent Lubliyana faşist dönemlerde, Hitler'in
Reich'i ile Mussolini'nin italya'sı arasındaki fay hattında kaldı.
Rusların başa geçmesinden sonra Sırplar Slovenya'ya Belgrat'tan
hakim oldular. Yine de 1 991 'de Slovenya bir ulus ve bir halk ola­
rak ortaya çıktı. Slovenler altıncı yüzyılda Vistula ve Oder havzala­
rından büyük islav göçlerinin bir parçası olmuşlar ve Avusturya
yönetimi altından Roma Katolikliğini kabul etmişlerdir. Fakat
ulusal bilinçleri on dokuzuncu yüzyılda, Napoleon'un Avru-

--- Sayfa 27 ---
YENI YÜZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
27
pa'daki birçok halkla birlikte onları da kendi "ilirya bölgesi"ne
katmaya kalkmasıyla özel bir dönüşüm yaşamıştır. Direniş bo­
yunca, şairleri geçmişe dair efsanelerden ve faiklariardan oluşan
edebi bir külliyat geliştirmişlerdir. Bu tür hikayelerin uydurulmuş
veya başka yerlerden alınmış olması mümkündür, fakat asıl ger­
çek bu hikayelere insanların inanmış olmaları ve bu hikayelerin
halkı bir etnik grup olarak yeniden şekillendiren duygusal bir bağ
haline gelmesidir.
Altıncı yüzyılda diğerlerinin yanısıra Trakyalıları, iliryalıları,
Daçyalıları yerlerinden ederek Balkanlar'a gelen bir islav halkı
olan Sırplara göre efsaneler, tarihlerini boydan boya kuşatan
kırmızı bir kurdele olmuştur. Osmanlı Türklerinin, Sırpları Kosova
Meydan Muharebesi'nde mağlup etmeleri üzerine ve Sırp lider
Prens Lazar'ın muhtemelen kafasını kesmeleri üzerine kader anı
gelmişti. Onun hikayelere konu olan, teslim olmaktansa ölümü
seçen, "Utanç içinde yaşamaktansa savaş meydanında ölmek
yeğdir," sözü ulusal bilincin kurucu bir miti haline gelmiştir.
Savaşların ve isyanların uzun kanlı tarihi boyunca Sırplar bir
arada kalmışlardır. Burada efsaneleri kilise katipleri tarafından
yazılan ve halk şiirinde tekrar tekrar kutsanan Prens Lazar'a geri
dönüyoruz. Lazar'ın naaşı 1401 veya 1 402'de Ravanica'da kurdu­
ğu bir manastıra konulmuş ve üzeri öfkeli aslan süslemeli bir
palto ve kırmızı bir kefenle örtülmüştür. Büyük Meydan Muhare­
besi'nin 600'üncü yıl dönümündeki anma töreninde, kemikleri
Sırbistan'daki manastırlarda dolaştırılmıştır. Bugün Lazar'ın ku­
rumuş kemikleri bir defa daha Ravanica'da yatmaktadır. Pazar
günleri tabut açılmakta fakat sadece kahverengi ve kurumuş
elleri kefenin altından görünmektedir. Alaycı olmak gerekir mi?
Bunların hepsi yönetici rejimin sırf bir manevrası mıdır? Belki.
Fakat geriye kalan gerçek şudur ki efsaneler ve geçmiş, inanmak
isteyen insanlar içindir. Ve başka bir ikon hakkında şunlar söyle­
nebilir: Prens Lazar yaşadı, Prens Lazar yaşıyor, Prens Lazar (belki)
yaşayacak."
Bu sadece bir iktidar meselesi midir? Örneğin, Tito rejimi sırasında cesur
bir muhalif olan ve Jürgen Habermas ile siyasal teorisyen Seyla Benha­
bib'in işbirliğiyle çıkan liberal Marksist dergi Praksis'in o zamanki editörü
Mihalo Markoviç'in hikayesini düşünüyorum. Tito rejimi boyunca sür­
günde, Pennsylvania Üniversitesi'nde ders vermekteydi. Bugün bir Sırp

--- Sayfa 28 ---
28
IDEOLOJININ SONU
ikinci Dünya Savaşı'ndan önce dünyadaki kara parçalarının
yüzde 80'i ve dünya halklarının yüzde 80'i Batı'lı güçlerin yöneti­
mi altındaydı. Sömürgecilik yirmi birinci yüzyıl tarihçisini şaşırta­
cak kadar, siyasal tarihte görülmemiş bir hızla sona erdi. Elli üç
bağımsız ulus (ve birkaç bağımlı halk) Britanya imparatorlu­
ğu'ndan sonra ortaya çıktı. Fransa yönetiminden sonra yirmi ülke
ortaya çıktı. Bunların on altısı Afrika'da, ikisi Kuzey Afrika'da ve
ikisi -Vietnam ve Kamboçya- Asya'dadır. imparatorluk enka­
zından 1 20 yeni ulus ortaya çıktı.
Fakat bunların hepsi bugün dünyadaki en belirgin gerçekte
birleşmektedir. Dünyadaki neredeyse her ulus, azınlık ve çoğun­
luk grupların çok anlamlı bir karışımı olan, çok kültürlülük hakla­
rını savunan dilsel veya etnik çoğul karışımı olan birer ulustur.
Bugün hiçbir ulus homojen değildir. Bir zamanlar böyle olduğu­
nu iddia eden Japonya bile bugün Tokyo'da ve Osaka'da yaşayan
Korelilerden ve hatta Çiniiierden ve Pakistanlllardan oluşan bü­
yük düğümlere sahiptir ve çalışan sınıfın nüfusu emeklilere, daha
uzun yaşayan işçilere oranla daraldığından göçmenleri açıkça
kabul etme sorunuyla karşılaşmaktadır. Kültürel olarak bütüncül
olma iddiasındaki isveç, otoriteler için sorun haline gelen Çinge­
ne ve Türk gruplarıyla ilgilenmek durumundadır. Singapur çok
sayıda Pakistanlıyı ve diğer yabancı işçileri kabul etmiş fakat altı
yıldan sonra şehrin kontrolünü sürdürebilmek için bunları düzen­
li olarak sınır dışı etmiştir.
Çok az ülke bu meseleden bağışık görünmektedir. Devrimle
değil, evrimle uyumlu olan dejenerasyon Birleşik Krallık'ta kabul
edilen bir politika haline gelmiştir: bugün iskoçya kendi parla­
mentosuna sahiptir ve kendi kültürel hayatının eğitim gibi yönle­
rini kontrol etmektedir. Galler'in kendi meclisi vardır. Ve Kuzey
irlanda, ingiliz hükümetinden bağımsız hale gelmek üzeredir.
Birleşik Devletler'in bir sonraki on yılda parçalanıp parçalanma­
yacağına dair bir soru bile sorulabilir. Belçika, Flamanlar ve Valon­
lar olmak üzere iki ulus arasında etkin bir şekilde bölünmüştür.
vatanseveri olarak Miloseviç'in Sırp Sosyalist Partisi'nde başkan yardımcı­
lığı yapmakta ve Amerikan Iç Savaşı'nda Abraham Lincoln'ün Birlik'i kur­
tarma çabalarından esinlenerek Sırbistan'ın Hırvatistan'a ve Bosna'ya
karşı hareketlerini savunmaktadır.

--- Sayfa 29 ---
YENI YÜZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
29
Çekoslovakya, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya olarak parçalara
ayrılmıştır. Romanya'da ve Slovakya'da büyük Macar azınlıkları
bulunmaktadır. ispanya'da Katalonya ve Basklar vardır. Ermenis­
tan ve Azerbaycan dama tahtası gibi şekillenmiştir. Türkiye'de,
Irak ve iran boyunca yayılan ve halen kendilerine ait ulusal bir
devlet arayışı içinde olan Kürtler vardır.
Bu tür halk hareketleri tarih boyunca var olmasına rağmen,
bugünkü yaygın patlamaların bir açıklaması var mıdır? On doku­
zuncu yüzyıl Avrupa'sında romantizm tarafından, şarkılarla ve
şiirlerle ve Garibaldi gibi parlak kırmızı tişörtlü liderlerle ateşle­
nen bir hareket olan milliyetçilik, endüstri ve ticaretin gelişerek
yerel bölgelerden ulusal düzeye çıkmasıyla kurumsal bir altyapı
kazanmış oldu. Ve bu nedenle ulusal ordular bir yana, gümrük
vergileri, ithalat ve ihracat kontrolleri gibi ulusal siyasi hükümete
ihtiyaç duyuldu.
Paradoksal bir anlamda, fakat bu sefer tersine bir nedenden
dolayı, sorun tekrar milliyetçilik olabilir. Tektonik güçler, serma­
yenin, para birimlerinin ve malların ulusal sınırlar ötesine akışıyla
gelişen ekonomik küreselleşme ve bunu takip etmeye çalışan
insanlardır. Birçok devlet ulusal para birimlerinin kontrolünü
kaybetmiş, Uluslararası Para Fonu tarafından izlenmekte veya
kendi para birimlerini dolarla ikame ederek kredi ve döviz kuru
kaynağı olarak "dolarizasyon"a başvurmaktadır.
Ulus devlet yeni çaptaki iktisadi faaliyeti karşılamak ve diğer
ulus devletlere karşı koymak için uyumlu bir araçtı. Fakat artık
değil. Ulus devletler artan bir şekilde Avrupa Topluluğu (ve Avro
para birimi) ve Meksika'yı, Birleşik Devletler'i ve Kanadayı'ı bir
üretim ve ticaret bloğu olarak birieşitren Kuzey Amerika Serbest
Ticaret Anlaşması (NAFTA) gibi bölgesel güçlerle birleşmeye
başlamışlardır. Ve Japonya'nın sermaye yatırım gücü, bir Asya
gücü ağıyla faaliyet göstermektedir.
Siyasi bölünme, demek ki, iktisadi entegrasyonla başlamıştır.
Bunların hepsi, bir yandan Batı emperyalizminin parçalanmasıyla,
diğer yandan komünist bloğun yıkılmasıyla artı bir ivme kazan­
mıştır.
Öyleyse Soğuk Savaş'tan sonra dünya toplumlarının yeni bir
şekli var mıdır? Bir yandan Çin'in ve muhtemelen Hindistan'ın
gelişmekte olan büyük güç rollerini, diğer yandan etnik çatışma
ve kaynaklarını post-endüstriyel dünyaya taşıma imkansızlığı

--- Sayfa 30 ---
30
IDEOLOJININ SONU
içinde kırılan Güney Sahra devletlerinin kalıcı ekonomik sıkıntıla­
rını dışarıda tutacak olursam, yine de iyimser bir manzara çizebi­
lir. Bu üretimin ve teknolojinin* yeniden bölüşüldüğü ortak bir
bütçe ve refah kanunlarıyla bir dizi bölgesel siyasi blok ve ulus
devletler ve bölgeler içerisinde kültürel özerklik kuran küresel
iktisadi bir toplum olacaktır.
Birleşik Devletler, bir kıta toplumu olarak böylesine umutlu bir
manzara için bir bakıma model olabilir. Başta gelen bütün Ame­
rikan şehirlerinde (Boston haricinde) siyahi bir belediye başkanı
ve yüzlerce yerel siyahi görevlinin bulunduğu gerçeği ırk gergin­
liklerine rağmen, zenci toplumunun siyasal sisteme katıldığını
göstermektedir. Ancak ekonomik eşitsizlikler sürmektedir. Ve
bunların birçoğu Birleşik Devletler'in ortaya koyduğu ekonomik
canlılık ve teknolojik inisiyatife bağlıdır.
Balkanlar ve Kafkaslar haricinde Avrupa'da, yıkılan imparator­
luklardan yayılan etnik çatışmalar yaşanmamıştır (ancak bazı
ülkelerde göçmenlere karşı şiddet endişe vericidir). Katalanya
canlı kültürel özerkliğin örneği olmuştur ve Almanya'da Türk
topluluklarına gösterilen tolerans dikkate değer bir siyasi olgun­
luk belirtisidir.
Bu umut değilse de, iyimser bir görüştür. Tarihi (sadece ku­
rumların veya yapıların değil), halklarm tarihi olarak görmekteki
temel gerçek, Quebec'lilerin, Chiapas'lıların, Baskların, Lombardi­
ya'lıların, Korsika'lıların, Kosovalı'ların, Kürtlerin, Çeçenlerin, Kaş­
mirlilerin, Tamil'lerin, Tibetli'lerin, Filistin'lilerin, Doğu Timur'lu­
ların ve Endonezya takımadalarından yarım düzine veya daha
fazla halkın dünya çapında artan (siyasi değilse de) kültürel
özerklik talepleridir:· Bu gerçekleştirilebilir mi? Avrupa Konse­
yi'nin kırk üyesi tarafından kabul edilen ve Mart 1 998'de yürürlü­
ğe giren Avrupa Bölgesel Diller ve Azınlık Dillerini Koruma Ant­
laşması'nda, bölgesel dilin veya bir azınlık dilinin özel ve kamusal
hayatta kullanılmasının "devredilemez bir hak" olduğu kararına
varılmakta ve bunlar, nüfusları devlet nüfusunun geri kalanından
Post-Endüstriyel Toplumun Geleceği'nin (New York: Basic Books, 2000)
yeni baskısının Önsöz'ünde bu sorunu uzun uzadıya ele aldım.
•• Bkz. Hurst Hannum, Özerklik, Bağ1mS1ZI1k ve Özgür irade, gözden geçiril­
miş yeni basım (Philadelphia: Pennsylvania Üniversitesi, 1 996).

--- Sayfa 31 ---
YENI YÜZYILDA TARIHIN YENIDEN BAŞLAMASI
31
sayısal olarak az olan uluslar tarafından "geleneksel olarak kulla­
nılan" diller gibi tanımlanmaktadır. Teoride iyi olmasına rağmen,
antlaşma sadece sekiz ülkede onaylanmış, Fransa anadilin sözde
kutsallığına yönelik tehlikelere dayanarak çekince göstermiştir.
Bunlar büyük çapta bir tarih olabilecek medeniyetler çatışması
değildir fakat devletler ve uluslar arasındaki küçük çapta bir tarih
olan, yine de insanların ihtiraslarına daha yakın olan hak mücade­
leleridir.
Sonuçta, inançların büyük tarihi kesişmesi olarak "ideolojinin
sonu" sanırım devrini tamamlamıştır. Bu, tarihin yeniden başla­
masıdır.

--- Sayfa 33 ---
Giriş:
Huzursuz Gösteri'
Gelecek, ya kitlelere ya da onlara her şeyi
basitçe anlatan insanlara aittir
Jacob Burckhardt
Bu makaleler, çoğunlukla, ellilerin Amerika'sındaki sosyal deği­
şimlerle ilgilidir. Bu, özellikle beyaz yakalı işçi sınıfının gelişmesi­
nin ve varoşların genişlemesinin, önceki durgunluk öngörülerini
haksız çıkartan "zorunlu" ekonomik büyümenin, daimi askeri
kuruluşların oluşmasının ve temel bir savunma ekonomisi ile
Soğuk Savaş'ın artan geriliminin sınıf yapısına damgasını vurdu­
ğu bir on yıldı. Sonuçta, yurtdışında kendimizi Hintlilere, Afrikalı­
lara, Araplara ve diğerlerine karşı tanımlama sorunu ve yurtiçinde
de sadece psikoanalizi değil, popüler sosyolojinin aynasını da ön
plana çıkaran bir "benlik" ve "statü" endişesi vardı. "En hafif bir
eleştiriye dahi tahammül edemeyen ve övgüye doymak bilme­
yen" Amerikalıyı yabancılarla olan ilişkisinde Amerikalı yapan,
Tocqueville'in söz ettiği "huzursuz gösteriş" yerini eleştiriden
korkan ve övgüye fena halde muhtaç endişeli bir aşağılık duygu­
suna bırakmıştır.
Amerikalının karakter yapısına kendimden bir katkı yapmaya
kalkışmadım. Amerikan deneyiminin eşsizliğine veya Amerikan
siyasetinin dehasına dair bir tezim de yok. "Amerikan Geçmişin­
deki Kırılmalar" üzerine olan makalede belirttiğim gibi, basit her­
hangi bir dizi aynanın Amerikan hayatının kaygan belirsizliklerine
ve karmaşıklıkianna odaklanıp onları yakalayabileceği konusun­
da şüphelerim var. Burada üzerinde durmak istediğim, basitleş­
tirmenin yanlışlığı ve bu tarz basitleştirmelerin yol açtığı ideolojik
tuzaklardır. Bu tür çabalar ister istemez eleştireldir. John Stuart

--- Sayfa 34 ---
34
IDEOLOJININ SONU
Mill, Bentham üzerine bir makalesinde "eleştirmen aklın hüküm­
darlıklarının en alt kademede olan ıdır" demiştir. Demek ki ben en
alt basamaktan başlıyorum.
Birinci bölümde, Amerika hakkındaki birçok sosyal teorinin
yetersizliklerinin nedeninin büyük ölçüde, Avrupa sosyolojisin­
den alınan dalaylı fikirlerin Amerikan hayatının geniş çapta farklı
yaşantıianna eleştirilmeksizin uygulanması olduğunu ileri sürü­
yorum. Bu en çok, Amerikan hayatının radikal ve aristokratik
aşağılanmasının teması haline gelen bir kavram olan kitle toplu­
mu teorisinde ve Amerikan siyasetini elit bakımdan görme çaba­
sında belirgindir. Bu teorilerin yanlış olduklarını düşünüyorum.
Grup menfaatlerinin tabiatı ve siyasi kavramiara dönüştürülen
statü arzuları, Amerikan toplumunun Neo-Marksizmden esinle­
nen geleneksel sınıf ve kitle teorilerini yanlış çıkarmaktadır. Bu­
nun ötesinde, son zamanlardaki sosyal değişimierin kökeni olan
son on yılın siyaseti, yirmi yıl öncesinden tamamen farklı itici
güçlere sahiptir. 1 930'1arın siyasetinin ağırlık noktaları, neredeyse
tamamen yerliydi ve bu dönemin sosyal bölünmeleri sosyo­
ekonomik bakımdan neredeyse tamamen sınıf bölünmeleri ola­
rak içseldi. Bugün bunun çok az bir anlamı vardır. Yirmi yıl önceki
saflaşmalar da son on yıldakilerle aynı değildir. Bugün siyaset,
herhangi bir içsel sınıf bölünmesinin yansıması değildir ve ulusla­
rarası olaylarla şekillenmektedir. Ve siyaseti ifade eden dış politi­
ka, en önemlisi Rusya'nın niyetlerinin tahmini olan birçok faktöre
karşı bir cevaptır. ilk olarak Kennan, Acheson ve Truman tarafın­
dan yapılan ve çok az ölçüde bir temel değişiklikle sonraki yöne­
tim tarafından takip edilen bu tahmin -yani, kontrol altına alma
ihtiyacı- daha başlangıçta bütün siyasi ve sosyal değişimierin
sonuçlarını ortaya koymuştur: askeri yapılanma, bölgesel askeri
ittifaklar, "ikili ekonomi"nin oluşturulması, bilim ve bilim insanları
için yeni bir rol, hepsi birden Amerikan toplumunun haritasını
yeniden çizmiştir. Bu nedenle, Amerikan toplumu ve siyaseti
hakkındaki herhangi bir teori, birtakım basitleştiricilerin meyilli
oldukları büyük teorik genelleştirmelere başvurmadan önce,
yakın ampirik düzeyden işe başla malıdır.
ilk gruptaki makaleler genel teori ile ilgilenirken, ikinci grup­
takiler neredeyse mikroskobik olarak Amerikan sosyal topolojisi­
ni ayrıntılı bir şekilde incelemektedir. Hepsi birlikte, Amerikan
hayatının karmaşıkilkiarını göstermeye çalışmaktadır. Örneğin,

--- Sayfa 35 ---
GIRIŞ: HUZURSUZ GÖSTERIŞ
35
"Bir Amerikan Hayat Tarzı Olarak Suç" üzerine olan makale, ku­
marın sosyal örgütlemesinin tanımıyla konudan muhtemelen
uzaklaşmakla birlikte, aynı zamanda etnik grupların sosyal hare­
ketlilikle olan ilişkilerinin bir teorisini ve başarı basamaklarını
tırmanmanın "marjinal" bir örneğini oluşturmaktadır. (Belki de bu
anlamda, Durkheim'ın suçun toplum için gerekli olduğuna dair
paradoksal sözlerinin bir açıklamasıdır.) Liman işçileri üzerine
olan makale ekolojik ve piyasa faktörlerinin -bu örnekte, trafik
yoğunluğu ve "zaman" maliyeti- endüstrinin iktisadi yapısına
yerleşmiş, (nakliye şirketleri, haraççılar ve siyasetçiler arasındaki)
uzlaşma yollarına nasıl imkan sağladığını göstermektedir. Sendi­
kalar hakkındaki makale, kurumsal bir sorunun yerleşik imtiyazla­
ra uyum göstermesinde, ideoloji ve statü faktörlerinin karşılıklı
etkileşimini analiz etmektedir. iş konusunda kitaptaki en uzun
makale, endüstrinin teknolojik ve sosyal organizasyonunun te­
melinde yer alan "verimlilik" fikrinin işçilere olan zararlarıyla bir­
likte nasıl sorgulanmadan kabul edildiğini göstermektedir. Bu bir
dizi makalenin merkezinde sosyal hareket ve piyasa sendikacılığı,
etnik grup zinciri ve sosyal hareketlilik, statü ve menfaat grubu
siyaseti, teknik ve politik karar alma konularında daha ileri sosyal
araştırmalar için faydalı olacağını umduğum bir dizi analitik ay­
rım bulunmaktadır.
Amerika'daki radikal hareketler ve Marksizm hakkındaki son
bölüm, ideolojinin siyasetteki rolüne ve ideolojinin entelektüel­
lerle olan ilişkisine dair birtakım sorular ortaya koymaktadır. Sov­
yet hareketinin tabiatı, Amerikan politikası için çok önemlidir. Bir
makale de, Rusya'nın niyetleri hakkında bildiklerimizi ayrıntılı bir
şekilde açıklamaktadır. Yabancılaşma ve sömürü konuları, radikal
etiğin merkezindedir. Ve bu fikirlerin tarihinde yapılan keşifler,
Marksizmin içyüzünü ve başarısızlıklarını açığa çıkarmaktadır.
On yıldan fazla bir zamanda yazılan bu makaleler sadece me­
selelere göre değil, sebep sonuç ilişkileriyle olan bağlantıianna
göre de bir araya getirilmiştir. Uzmanlaşmamış, fakat eğitimli ve
fikirlere karşı duyarlı olan okurlara göre yazılmışlardır. Bugün
fikirlere karşı ilgi göstermenin modası artık neredeyse geçmiştir.
Sosyal bilimlerin dili hipotezler'in, parametrelerin, değişkenler'in
ve paradigmalar'ın dilidir. Süreçler çok değişkenli (yani, belirli bir
değişkenin ağırlığını veya çoklu değişkenierin karşılıklı etkileşi-

--- Sayfa 36 ---
36
IDEOLOJININ SONU
mini ölçmek için diğerlerini sabit tutarak münferit faktörleri veya
kümeleri ayrıştırmak) ve kantitatiftir. Hümanistler, jargonla ve
sosyal bilimcilerin buldukları önemsiz sonuçlarla alay ederken,
genellikle teknik eğitim gören birçok sosyal bilimci fikirleri ve
tarihi, belirsiz ve hatalı bularak küçümsemektedir. Her ikisi de
birbirlerine kulaklarını kapamaktadır. Hiç kimse kafa karışıklığın­
dan çok, kesinliği hedef alan bir dilden veya teknik yöntemlerden
şikayet etmez. Fakat bu tür yöntemler en iyi durumda, kullandık­
ları soyutlama tarzlarıyla insanın görüşünü daraltmaktadır.
Benim ilgi alaniarım farklı. Kontrollü fakat soyutlanmış hipo­
tezlerin testinden ziyade sosyal tanımlama ve açıklama ile, büyük
gerçekliğin taslağının çizilmesi ile ilgileniyorum. Bu, akademik
sosyolojiden daha az "bilimsel" olmak zorunda değildir. Aslında
bu "edebi" de değildir. Bir "perspektif" olarak, dünya hakkında
bilgi sahibi olmanın bir yolu olarak sosyolojidir. Benzer kavramla­
rı (grup, statü, sosyal hareketlilik) kullanmak konusunda akade­
mik sosyolojiden ve sosyal davranışın ahlaki boyutuyla ilgilen­
mekte edebi analizden bir farkı yoktur.
Sosyolojinin odağı edebi analizinkinden farklıdır, yöntemleri
ve keşifleri farklı yönlere götürür. Her ikisi de, diyelim ki Tennes­
see Williams'ın ve William lnge'in oyunlarının, Amerikan erkeği­
nin değişen sosyal ve cinsel tepkilerini nasıl yansıttığıyla ilgilene­
bilir. Ancak edebi analiz (eski kuşaktan Lionel Trilling ve yeni
kuşaktan Robert Brustein'in yaptığı gibi) protatipik olanı veya
yaşantının kökenindeki fikirleri bulmaya çalışır. Sosyolojik analiz
ise, bunu veri kabul ederek, tipik olanı veya birtakım fikirlerin
diğer sosyal ahlak kuralları ile olan ilişkilerini araştırır. Edebi bir
analiz metinsel'dir. "Eser"i dünyası olarak görür. Sosyolojik analiz
bağlamsal'dır. Toplumla olan farklılıklarını bir bütün halinde iliş­
kilendirebilmek için daha geniş bir plan bulmaya çalışır.
Eleştirel bir bakış açısından, fakat jargondan bağımsız olarak,
sosyolojik meselelerle ilgilenen bu makaleler sosyal bilimler ile
gündelik hayat arasındaki boşluğu umarım doldurur.
Bir yazar, özellikle sosyal analiz konusundaki makalelerde,
kendi değerlerini ortaya koymaktan muaf değildir. Benimsediği m
perspektif anti-ideolojiktir, fakat muhafazakar değildir. Son on
yılda, on dokuzuncu yüzyıl ideolojilerinin, özellikle de Marksiz­
min, kendi dünya görüşleri için hakikat iddiasında bulunabilecek

--- Sayfa 37 ---
GIRIŞ: HUZURSUZ GÖSTERIŞ
37
entelektüel sistemler olarak tükendiğine tanık olduk. Bu ideoloji­
lere -ve bunların aklı ve duyguyu topyekun teslim alma mecbu­
riyetlerine- tepki olarak birçok entelektüel, "kitlelerden" veya
sosyal davranışın herhangi bir şeklinden korkmaya başladı. Bu
neo-muhafazakarlığın ve yeni ampirizmin temelidir. Bu korkula­
rın bazıları kaçınılmaz olarak paylaşılmaktadır. Fakat ideolojinin
anlamlı olduğunun reddi, sadece ütopyacı sistemin bir eleştirisi
değil, mevcut toplumun da bir eleştirisi demektir. (Esprili Palon­
yalı entelektüelin kapitalizmin ve komünizmin diyalektik tanımını
hatırlamak gerekir. Kapitalizmin insanın insanı sömürdüğü bir
sistem olduğu söylenmektedir. Komünizm ise tam tersidir.) Eleş­
tirmene kalan şey, yabancılaşmanın güçlüğü ve ötekilik duygu­
sudur. Şüphe duyma hakkı, inanç duyma hakkından önce gelir.
insanın sorumluluğu işine bağlılığıdır.
Yabancılaşma nihilizm değildir, fakat pozitif bir roldür. Her­
hangi bir nedenden dolayı bir şeye veya nihayetinde toplumun
herhangi bir özel bünyesine karışmaya karşı kendini uzak tutarak
korumaktır. Yabancılaşma, insanın köklerini veya yurdunu red­
detmesi olan bir kökünden kopma durumu da değildir. Bazı gayri
resmi ideolojiler, Amerika'nın eleştirel görüşünün Asya'daki ve
Afrika'daki entelektüelleri etkileyerek onların anti-Amerikan ol­
malarından veya demokratik değerleri reddetmelerinden kork­
maktadır. Bu, entelektüel hayatın dar bir görüşüdür. Partizanın ve
eleştirmenin her ikisinin de meşru seslerinin, -fikirlerin ve ya­
şantının sınanması olan- sürekli bir diyalog halinde olması sa­
yesinde bir toplum en güçlü ve en cazibeli durumuna ulaşır. in­
san, vaat ettiği şeylere düşman olmadan ülkesini eleştirebilir.
ideoloji kavramının tarihsel gelişimini izlemek ve birçok deği­
şik kullanımlarını açıklığa kavuşturmak için, "Batı'da ideolojinin
Sonu" hakkındaki kapanış makalesini bu baskı için bir hayli uzat­
tım. Bu bakımdan, "ideoloji"yi sadece herhangi bir "inanç siste­
mi"ni belirten anlamda değil, on dokuzuncu yüzyılda ortaya çı­
kan özel karmaşık fikirler ve ihtiraslar olarak kullanıyorum. Fritz
Stern'in Kültürel Ümitsizliğin Siyaseti (The Politics of Cu/tura/ Des­
pair) kitabında belirttiği gibi, kavramı genel olarak sol-kanat dü­
şünceye uyguladığımın ve böylece alanını daralttığımın farkın­
dayım. Bu doğru. "Sol''un yanısıra "sağ"ın da ideolojileri olmakla
birlikte -bugün iktisadi gelişme "ideolojileri"nin olması gibi-

--- Sayfa 38 ---
38
IDEOLOJININ SONU
kişinin tarihsel bağlamları, kullandığı kavramları belirlemektedir
ki; ideoloji "sol"un ürettiği bir kelimedir ve bu bağlamda belirgin
bir yankı kazanmıştır. işte bu, tartışmamın odak noktasıdır. "Yeni
sol"un bazı üyelerinin, yeni devletlerde özgürlüklerin bastırılma­
sını meşrulaştırmak için kullandıkları yeni "devrim retoriği" üzeri­
ne bazı bölümler ekledi m.
Taft-Hartley kanununun arka planını ve bu tartışmada kamu­
oyunun maniple edilmesini konu alan "Menfaat ve ideoloji: En­
düstriyel Tartışmalarda Kamuoyunun Rolü" adlı makale ise, daha
az tarihsel bir önem arz etmesinden dolayı çıkarılmıştır.
DANIEL BELL
Columbia Üniversitesi
Mart 196 1

--- Sayfa 39 ---
1 .
Amerika:
Teorinin Belirsizlikleri

--- Sayfa 41 ---
1 •
BÖLÜM
Bir Kitle Toplumu Olarak Amerika:
Bir E.le§tiri
. . . insanların ruhlarına çökmüş koyu bir me­
lankoli. . . . bazen öyle görünüyor ki sanki bu
dönem özellikle mutsuz geçmiş, ardında anı
olarak sadece şiddet, aç gözlülük ve manevi
bir düşmanlık bırakmış . . . . Savaşların alma­
ya meyilli olduğu kronik hal, tehlikeli sınıfla­
rın daimi tehditleri, adalete karşı duyulan
şüphe nedeniyle [had safhaya çıkmış] genel
bir güvensizlik hissi. . . . Deyim yerindeyse,
dünyaya ve hayata açıktan açığa övgüler
yağdırmak kötü karşılanır olmuş. Sadece acı­
ları ve sefilliği fark etmek, her yerde deka­
danlık işaretleri ve sonun yaklaştığını gör­
mek, kısacası çağı aşağılamak veya çağın in­
sanlarını kınamak moda haline gelmiş.
-J. H. Huizinga, Ortaçağm Kapanmast
Geçen birkaç on yılda yaşanan olaylarla beraber hayatın radikal
olarak insansızlaştırılması hissi, "kitle toplumu" teorisinin ortaya
çıkmasına neden olmuştur. Öyle denilebilir ki, Marksizm bir yana,
bu teori bugün Batı dünyasında muhtemelen en etkili sosyal
teorilerden biridir. Marx'ın kapitalizmde insan ilişkilerinin meta
değerlerine dönüştürülmesi veya Freud'un insan davranışlarında
irrasyonelliğin ve bilinçaltının rolüyle ilişkilendirilmesi gibi tek bir
kişinin isim damgasını taşıyor olmamakla birlikte bu teori mo­
dern toplumun temel aristokratik, Katalik veyahut Varoluşçu
eleştirilerinin merkezinde yer almaktadır. Ortega y Gasset, Paul
Tillich, Karl Jaspers, Gabriel Marcel, Emil Lederer, Hannah Arendt,
vb. yazarların bu eleştirileri, kişi'nin toplum içindeki özgürlüğü ve
makineleştirilmiş toplumumuzda küçük bir azınlık için bireyin

--- Sayfa 42 ---
42
IDEOLOJININ SONU
kendisi olması duygusuna ulaşmanın olanaklarıyla ilgilendikleri
kadar, toplumda özgürlüğün genel koşullarıyla ilgilenmemişler­
dir. Zaten bu onların tek ilgi kaynağıdır.
Kitle toplumu kavramı aşağıdaki gibi özetlenebilir: taşımacı­
lıktaki ve iletişim imkanlarındaki devrimler insanları birbirleriyle
daha yakın bir hale getirmiş ve onları birbirine yeni yollarla bağ­
lamıştır. işbölümü insanları birbirine daha bir bağımlı kılmış, top­
lumun bir kesimindeki sarsıntılar diğer kesimleri de etkiler hale
gelmiştir. Ancak gelişen bu bağımlılığa karşın bireyler birbirlerine
daha çok yabancılaşmışlardır. Eski temel aile bağları ve mahalli
cemaatler dağılmış, eskiden kalma dar görüşlü inançlar sorgu­
lanmaya başlanmıştır. Sadece birkaç birleştirici değer ortaya
çıkmıştır. Hepsinden önemlisi, eğitimli elitlerin eleştirel standart­
ları artık düşünce veya beğenilere şekil vermemektedir. Sonuç
olarak ahlak, gelenek ve görenek kuralları sürekli bir akış içerisin­
de değişmekte, kişilerarası ilişkiler yapısal olmaktan çok yüzeysel
ve kısmi kalmaktadır. Aynı zamanda artan mekansal ve sosyal
hareketlilik, ilgileri statü üzerine yoğunlaştırmaktadır. Giyim ku­
şamla veya markayla sabitlenmiş veya bilinen bir statü yerine her
bir birey çeşitli roller üstlenmek ve sürekli olarak değişen yeni
şartlar silsilesi içerisinde kendini ispatlamak zorundadır. Bütün
bunlardan dolayı birey uyumlu bir benlik duygusunu kaybet­
mektedir. Endişeleri artmaktadır. Bunun ardından yeni inançların
arayışı gelmektedir. Böylece kitle toplumunun yok ettiği eski
birleştirici inançlar yerine, herkes üzerinde zorunlu bir saygınlık
ve sağlam bir kişilik duygusu uyandıran karizmatik lidere, dünye­
vi mesihe sahne hazır hale gelmektedir.
Bireysel ayrıcalık arayan, değerlerin sürekli bir şekilde yalnız
kalabalıklar dünyasında iktisadi hesaplanabilirliklere dönüştürül­
düğü, en uç şekliyle utancın ve bilincin dehşetin en korkunç hal­
lerini artık zapt edemediği durumlarda kitle toplumu teorisi mo­
dern toplumun güçlü, gerçekçi bir tanımı, modern hayatın kalite­
sinin ve iç dünyasmm doğru bir yansıması gibi görünmektedir.
Fakat kitle toplumu teorisi analitik olarak uygulanacak olursa çok
kaygan bir hal alır. ideal tipler, Platon'un mağarasındaki gölgeler
gibi, genel olarak bize bir siluetten fazlasını vermezler. Bu, "kitle
toplumu" teorisi için de geçerlidir. Teoriyi oluşturan her bir ifade,
yukarıdaki ikinci paragrafta öne sürüldüğü gibi, doğru olabilir.
Ancak birbirlerini zorunlu olarak takip etmezler. Aynı şekilde, tarif

--- Sayfa 43 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
43
edilen bütün şartların, ne herhangi bir zamanda ne de herhangi
bir yerde mevcut olacağını söyleyebiliriz. Bunun ötesinde, değer­
lerin altüst olması gibi genel bir kavramdan başka, teorinin birbi­
rinden ayrı her bir parçasını, bırakın tarihsel olmasını, mantıklı ve
anlamlı bir bütün olarak bile bir araya getirecek bir yol yoktur. Ve
teoriyi kendi çalışmalarında kullananları incelediğimizde, kendi­
mizi daha fazla bir kayıp içerisinde buluruz.
Kitle kavramının kullanılışındaki belirsizlikleri çözmek çabası
içerisinde beş farklı ve bazen de birbiriyle çatışan kullanımlarını
ayırt edebiliriz:
ı . Farklllaştmlmamtş bir içerik olarak kitle. Yaygın olarak "kitle
medyası" kavramında kullanıldığı gibi "kitle," tek tipleştirilmiş bir
materyalin "tekdüze bir şekilde toplumun tüm gruplarına" iletil­
mesidir.1 Sosyologlar tarafından genel olarak anlaşıldığı gibi kitle,
smtfın veya herhangi bir sınırlı ve göreli olarak homojen kesimin
aksine, heterojen ve farklılaştırılmamış bir mevcuttur. Bazı sosyo­
loglar daha ileri giderek, "kitle"den daha çok aşağılayıcı bir kav­
ram olarak söz etmektedir. Kitle medyası farklı bir izleyici kitlesi
genel kültürel malzemelere maruz bıraktığı için bu deneyimlerin,
kişisel olanın ve bu nedenle anlamlı olanın mecburen dışında
kaldığı tartışılmaktadır. Örneğin, sinema seyircisi bir "kitle"dir.
Çünkü ekrana bakarken bireyler, Amerikan sosyaloğu Herbert
Blumer'ın sözleriyle, "ayrı, bağımsız ve anonim" kalmaktadır.
Kitlenin hiçbir sosyal örgütlenmesi yoktur, kitle hiçbir gelenek ve
görenek yapısına sahip değildir, kitlenin kabul edilmiş hiçbir
kuralı veya ritüeli bulunmaz, ortak kanıları yoktur. Kitle hiçbir
statü rolleri yapısına sahip değildir ve hiçbir liderlik kurumu ba­
rındırmaz.2
Kitlenin bir parçası olmak, kişinin kendisinden ayrılmasını ve­
ya kendisine yabancılaşmasını gerektirir. Erkeklerin (kadınların ve
çocukların) kendi imago'ları veya ideal imajları ve arzuları olarak
seçtikleri egemen sosyal değerleri yansıtan televizyon, radyo ve
sinema gibi araçlar kendi seyircilerine bir kitle refleksi dayatırlar.
2. Vastfstzlann ortak kanaatleri olarak kitle. ilk olarak 1 93 1 'de
Ortega y Gasset'in son dönemlerindeki eseri Kitlelerin Ayaklan­
most'nda (Revolt of the Masses) ortaya konulduğu üzere "kitleler"
ve "kitle" kavramları, "kitle medyası" kavramında kullanılan ifade­
sinden ve yanlış çağrışımlarından çok farklı bir anlama sahiptir.
Ortega'ya göre "kitle" sözcüğü kişilerden oluşan bir topluluğu

--- Sayfa 44 ---
44
IDEOLOJININ SONU
tanımlamaz. Zamanın devrimci hareketlerinin her ikisini de aynı
kefeye koymasına karşın, kitleler işçi sınıfını değil bir zamanlar
eğitimli elitlerden oluşan "beyefendiler"in yönetici konumlarını
kaybetmeleri sonucunda ortaya çıkan modern uygarlığın düşük
kalitesini temsil etmektedir. Modern beğeni, Ortega'ya göre,
vasıfsızların ortak kanaatlerini temsil eder. Modern hayat "klasi­
sizmin tamamını bir tabula rasa haline getirir." Geçmişte kalan
hiçbir şey "olası herhangi bir model veya standart oluşturmaz."
Dillere destan Rönesans bile kendisini dar bir taşralılı k çağı olarak
-neden söylemeyelim?- sıradan bir şekilde ortaya koymakta­
dır." Modern kültür, geçmişi reddettiğinden dolayı, "hayati arzu­
larına özgür bir ifade şekli" aramaktadır; bu nedenle, haddini
bilmeyen, hiçbir kontrol standartlarına sahip olmayan, "kaprisle­
rine sınır tanımayan" "şımarık çocuk" haline gelmektedir.3 Orte­
ga'da "modernite"ye karşı kapsamlı bir saldırı bulunmaktadır. O
Hümanizmi avam adına reddeden biridir.
3. Makineleştiri/miş bir toplum olarak kitle. Alman romantiz­
minde, doğanın ve kır yaşamının idealleştirilmesinde, modern
hayata karşı başkaldırının büyük bir kısmının kaynakları bulun­
maktadır. Bu yazarlar için ve tipik olarak Ernst ve Frederich Geor­
ge Juenger gibi şairler ve eleştirmenler için, insanları robotlaştı­
ran unsur teknolojidir.4 Kitle toplumu mekanik bir toplumdur.
Toplum bir "aygıt" haline gelmiştir. Makine kendi tarzının dam­
gasını insanların üzerine vurmakta, hayatı matematiksel ve kesin
kılmakta, varoluşa maske gibi bir karakter vermektedir: çelik kask
ve kaynak maskesi bireyin kendi teknik faaliyetlerinde kayboldu­
ğunu simgelemektedir. Ayarlanmış, fonksiyonel insan, teknolojik
presin çarklarında sert ve acımasız bir dişli olarak yeni bir tip şek­
linde ortaya çıkar.
4. Bürokratikleştiri/miş toplum olarak kitle. Daha az romantik
olmakla birlikte aynı düzeyde eleştirel olan bu teorisyenler, aşırı
akılcılaştırmayı ve aşırı bürokratikleştirmeyi -hayatın fazlasıyla
organize edilmesini- kitle toplumunun belirgin özellikleri ara­
sında görmektedirler. "Akılcılaştırma" fikri Hegel ile Marx'a kadar
uzanmakta ve "uzaklaşma," "yabancılaşma," "şeyleştirme" ve
"metaların fetişleştirilmesi" kavramları ile aynı çizgide yer almak­
tadır. Bu kavramların hepsi modern toplum insanının hayatı ken­
di arzularına göre yeniden kurmak yerine, bir "şey" veya toplum
tarafından manipüle edilen bir nesne haline geldiğini ifade et-

--- Sayfa 45 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
45
mektedir. Çağımızda George Simmel, Max Weber ve Karl Mann­
heim bu kavramları geliştirmiş ve işlemişlerdir. Mannheim'ın
eserinde, özellikle Yeniden Yapilanma Çağmda insan ve Top­
lum'da (Man and Society in an Age of Reconstruction), birçok farklı
görüş bir arada toplanma ktadır.
Mannheim'ın görüşü, şematik olarak ortaya konulduğunda,
aşağıdaki gibidir: modern, geniş ölçekli organizasyon sadece
verimliliğe odaklanarak tüm karar merciierinin en tepede top­
landığı bir hiyerarşi yaratır. Teknik kararlar bile üretim bölümün­
den çekilmiş, işle doğrudan herhangi bir bağlantısı olmayan uz­
manlaşmış birimlere devredilmiştir. insanların memnuniyetinden
çok, sadece verimlilik üzerinde durulduğu için, sorunlara getiri­
len bütün çözümler tek bu değer üzerinden belirlenmektedir.
Mannheim buna Akıl'ın insan ilişkilerine uygulanması demek
olan "esas rasyonalite"nin aksine "fonksiyonel rasyonalite" veya
doğrudan araç-amaç ilişkisi adını vermektedir.5
Karar mekanizmasının böylesine tek bir noktada toplanması
sadece tekdüzelik yaratmamakta aynı zamanda astiarın inisiyatif
kullanmalarını da engeliernekte ve kişisel memnuniyetleri ile
itibarlarını azaltmaktadır. (Aslında, aşırı rasyonaliteye teslim olma
talebi; kişiyi rasyonel olma, yani akla uygun hareket etme gücün­
den yoksun bırakır. Bu gerilim, rahatlamayı irrasyonel yollardan
arar.) Normalde bir kişinin yaptığı işin rutinleştirilmesi, gerilimin
keskin yanlarını köreltir ve bir miktar güvenlik sağlar. Ancak işsiz­
lik baş gösterdiğinde çaresizlik uç verir ve kişinin itibarı tehlikeye
girer. Bireyler kendi gerilimlerinin kaynaklarını (başka bir ifadeyle,
bizzat kişiler-üstü bürokratik sistem) rasyonel olarak belirleye­
mediklerinden dolayı, bu şartlar altında günah keçileri arayacak­
lar ve faşizme yöneleceklerdir.
S. Ayaktakımı olarak kitle. Mannheim'ın ve neo-Marksistler'in
kitle toplumunu monolitik bürokratikleşmeyle eşit görmelerine
karşın, Emil Lederer ve Hannah Arendt için kitle toplumu; farklı­
lıkların ortadan kalkması, tekdüzelik, amaçsızlık, yabancılaşma ve
entegrasyon un başarısıziiğı olarak tanımlanmaktadır.
Lederer'e göre toplum, bazıları rasyonel ve bazıları da irras­
yonel hedefleri olan faaliyetler veya kişisel menfaatler tarafından
bir arada tutulan birçok sosyal gruptan oluşmaktadır. Toplum
tabakalaştığı sürece, bu gruplar sadece kısmi bir kontrole sahip
olabilirler ve irrasyonel hisler kısıtlanır. Ancak sosyal grupları

--- Sayfa 46 ---
46
IDEOLOJININ SONU
birbirinden ayıran hatlar ortadan kalktığında, halk bir lider tara­
fından manipüle edilmeye hazır, değişken ve ateşli "kitleler" hali­
ne gelir.6
Hannah Arendt, belki de on yıl kadar sonra yazdığı için, kitle­
lerin bağlarından çoktan sıyrıldığını söylemektedir. Kitleler, sırf
kendi kayıtsızlıklarından veya kalabalıklarından dolayı "ne siyasi
partilere, ne belediyelere, ne profesyonel örgütlere, ne de sendi­
kalara", kısacası ortak çıkarları koruyan mevcut kuruluşlara üye
olmayan kişilerden oluşur ve "herhangi bir partiye asla üye olma­
yan ve hemen hemen hiç oy kullanmayan tarafsız, siyasi olarak
kayıtsız çoğunluğu oluştururlar."
Böyle insanlar zaten toplumun "dışında" dururlar. Kitlelerin
ayaklanması "ortak kanaatin kendi kafalarında bir anlam ifade
ettiği toplumsal ilişkilerin tüm kesiminin yok olmasıyla birlikte
ortadan kalkan sosyal statüye karşı bir ayaklanmadır. Kitleler
realiteden kaçmak arzusunda obsesif bir hale gelmişlerdir. Çünkü
kendi temel yersiz yurtsuzluklarında realitenin rastlantısal akıl
almaz yanlarını artık kaldıramamaktadırlar."7
Bu--nedenleL modern hayat tüm sosyal bağları kopardığı için
ve modem iletişim teknikleri, kitlelerin propaganda aracılığıyla
-
manipüle edilme yollarını kusursuz bir hale getirdiği için "kitleler
çağı" ağırlığını üzerimizde hissettirmektedir.
Kitle toplumu kavramının bu değişik kullanımlarının insana
en çarpıcı gelen yanı, gerçek dünyanın karmaşık ve girift sosyal
ilişkilerini ne kadar az yansıttığıdır. Blumer'ın "ayrı, yalıtılmış ve
anonim" sinema seyircisi örneğini ele alalım. Muhtemelen, çok
sayıda birey, başlarından benzer deneyimler geçtiği için, bireyler
arasındaki farklılıkları bulanıklaştıran birtakım genel psikolojik
gerçeklikleri paylaşacaktır. Bu nedenle, her bireyin şimdi "eşit
ağırlığa" sahip olduğu yönündeki sosyolojik varsayıma ulaşıyo­
ruz. Birbirlerine böylesine benzemeyen bireylerin görüşlerini
belirttikleri bir örneklem, "kitle kanaatini" oluşturmaktadır. Peki
durum gerçekten böyle midir? Bireyler tabulae rasae değildirler.
Aynı yaşantılara değişik toplumsal görüşler getirebilirler ve birbi­
rine benzemeyen kanaatiere varabilirler. Sinemada film seyre­
derken sessiz, yalnız, yalıtılmış olabilirler. Fakat sonrasında arka­
daşlarıyla konuşup fikir alışverişinde bulunurlar. Tekrar belirli
sosyal grupların üyeleri haline gelirler. Yüzlerce veya binlerce

--- Sayfa 47 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
47
birey evlerinde tek başına olduklarında, fakat hepsi de aynı kitabı
okuduğunda, hepsinin bir "kitle" oluşturduğunu söyleyebilir
miyiz?
Romantik duygular eleştirel düşünceyi çarpıttığı için, modern
hayata saldırılar gereğinden fazla bir duygusallık taşımaktadır.
Örneğin "kimliksizlik" imgesine Gabriel Mareel tarafından metafi­
zik bir çarpıtma atfedilmiştir: "Birey kitleye ait olmak için başlan­
gıçtaki bireyselliğiyle ilişkilendirilmiş temel realiteden kendini
tecrit etmek zorundadır . . . Basın yayının, sineman ın, radyonun
inanılmaz bir şekilde oynadığı kötü rol, bir çift makara aracılığıyla
orijinal realitenin yerine dayatılan kalıp fikirler, yaşantının özne­
sinin derin varoluşuna hiçbir gerçek kökü olmayan imgeler koy­
masıdır."8 Belki de "orijinal realite" veya "derin varoluşun gerçek
kökleri" kavramlarının ampirist anlayışa uymayan anlamları var­
dır. Fakat basın yayın, radyo, vs. vs. olmaksızınki bunlar bir bütün­
lük içerisinde değildirler -bir anda her yer- de olmayacağımıza
göre, başka bir yerdeki olayları nasıl öğreneceğiz? Yoksa eski
zamanların mutlu cehaletine geri mi dönmemiz gerekiyor?
Eleştirmenler tarafından ortaya konulan kitle toplum hayatı­
nın bazı imgeleri neredeyse karikatür düzeyine indirgenmekte­
dir. Ernst Juenger'e göre, trafik nasıl ki trafik kurallarını gerektirir­
se, aynı şekilde halk da otomatizme şartlandırılmıştır. Karl Jaspers
"teknik kitle düzeni"nde evin "bir barınak veya uyku yeri"ne dö­
nüştüğünü yazmıştır. Daha şaşırtıcı olanı ise modern tıptan ya­
kınmaktır. "Tıbbi uygulamalarda hastalara akılcılaştırma ilkesine
uygun olarak kitle halinde bakılmaktadır: teknik tedavi almaları
için enstitülere sevk edilirler, gruplar halinde sınıflandırılır, şu
veya bu alanda ihtisas yapmış bir bölüme başvururlar. Bunun
arkasında yatan mantık şudur: tıbbi tedavi de diğer her şey gibi
bir mamul mal haline gelmiştir.''9
Kitle toplumuna karşı getirilen eleştiriler, bazen doğrudan bi­
limi hedef alacak kadar genişlemektedir. Ortega'ya göre "bilim
insanı, kitle insanının bir prototipidir." Çünkü bilim uzmaniaşma­
yı teşvik ederek, bilim insanını "kendi sınırları içerisinde hermetik
ve kendi halinden memnun" kılmıştır. Ortega buradan hareketle
şu genel yargıya varır: "Bu dengesiz uzmaniaşmanın en dolaysız
sonucu günümüzde her zamankinden daha fazla 'bilim insanı'
olmasına karşın, mesela 1 750'1erdekinden daha az 'kültürlü' in­
san bulunmasıdır."10 Peki ı.?SO'Ierle günümüz arasında yapılan

--- Sayfa 48 ---
48
IDEOLOJININ SONU
böylesi bir karşılaştırma nasıl ispatlanabilir? Karşılaştırılabilir ka­
tegoriler oluşturabileceğimiz halde, eminim ki her şeyden önce
Ortega'nın kendisi böylesi bir istatistiksel karşılaştırmadan kaçı­
nırdı. Dahası, bir insanın işinde uzmanlaştığı için boş zamanların­
da veya fikren kültüre değer veremeyeceğini varsayabilir miyiz?
Peki, "kültür" nedir? Ortega, sadece doğa hakkındaki değil, insa­
nın iç dünyası hakkındaki bugünkü bilgi birikimimizin 1 975'1er­
dekinden daha fazla olduğunu kabul etmez miydi? Bilgi ile kültür
birbirinden bu kadar uzak mıdır? Yoksa, "gerçek kültür," içinde
sonsuz hakikatin bulunduğu klasik eğitimin dar bir alanına mı
sıkışmıştır?
Verdiğim önceki örnekten yola çıkarak, kitap okumanın sine­
maya gitmekten kalitatif olarak farklı bir deneyim olduğu elbette
ki söylenebilir. Ancak bu bizi doğrudan kitle toplumu teorisinde
baştan var olan yıkıcı belirsizliğe götürür. Bu teoride iki şey birbi­
rine karışmıştır: biri, modern yaşantının kalitesi hakkındaki ka­
naat, ki aklıselim herkes bu konuda hemfikir olacaktır; diğeri,
sanayileşme ve kitlelerin eşitlik talepleri sonucunda ortaya çıkan
toplumsal düzensizlikle ilgili bilimsel varsayımdır. Bu makalede
ikinci konu tartışılmaktadır.
Toplumsal düzensizlik teorisinin arkasında; toplumu küçük,
"organik" ve birbirine sıkı sıkıya bağlı bireylerden oluşan (sosyo­
lojik terminolojide gemeinschaften olarak adlandırılan) cemaatler
ve bunun karşısında da sanayileşme ile modern hayat tarafından
paramparça edilerek yerine gayri-insani, eski cemaatlerde rastla­
nan temel memnuniyet hisleri ile sadakatten yoksun "atomistik"
bir toplum (gesellschaft) olarak gören romantik ve biraz da yanlış
bir geçmiş düşüncesi yatmaktadır.1 1 Ancak bu farklar tamamen
değer yargıları tarafından bulanık bir hale getirilmişlerdir. Herkes
atomizm ve "organik yaşam" karşıtıdır. Fakat sağlam bir mantıkla,
"organik" kavramının yerine "bütün" kavramını, "atomistik" kav­
ramının yerine de "bireyselcilik" kavramını yerleştirirsek, tartışma
tamamen başka bir şekil alır. Ne olursa olsun, teorinin en büyük
zaafı, tarihsel bir düşünsellikten yoksun olmasıdır. Kitle toplumu­
na geçiş, öyle olsa bile, birdenbire bir patlamayla bir batında
değil, nesiller boyu süren bir gelişme içerisinde gerçekleşmiştir.
Hipetezin sosyolojik determinizme dayalı bakış açısı, insan kapa­
sitesinin uyum sağlama ve yaratıcılık yönlerini, yeni sosyal olu­
şumları şekillendirme yeteneğini gözden kaçırmaktadır. Bu yeni

--- Sayfa 49 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
49
oluşumlar arasında liderlerinin kademe atladığı sendikalar -ki
bu ülkede kendi küçük dünyalarını kuran 50.000 yerel sendika
bulunmaktadır- veyahut etnik gruplar ile dayanışma grupları­
nın oluşturdukları yeni şartlar altında gelişen direnç grupları sayı­
labilir.
Ancak kitle toplumu teorisinde; sadece basit bir kavram kar­
maşası, terminolojik belirsizlik, tarihsellikten yoksun olmaktan
daha fazla sorun vardır. Bu teori özünde, bünyesinde önemli ama
gözden kaçırılmış özgürlük kavramını da barındıran aristokratik
kültürel geleneğin bir savunmasıdır ve büyük kitlelerin gerçekten
eğitilebileceğine, kültür kazanabileceğine dair şüpheler taşır.
Böylece, teori çok defa imtiyazlı kesimin muhafazakar bir müda­
faası haline gelir. Bu müdafaa bazen öyle bir had safhaya ulaşır ki,
"kültür" ve "sosyal adalet" arasında çatışma çıkarır. Matthew Ar­
nold'un Kültür ve Anarşi (Culture and Anarchy) adlı kitabını hatırla­
tan bu tartışma, sosyal gelişme için yapılacak herhangi bir mü­
dahalenin kültüre zarar vereceği düşüncesi üzerinden şekillen­
mektedir. Teori, temel olarak "burjuva" toplumunu hedef alması­
na karşın, radikalizme ve eşitlikçi görüşlere de saldırmaktadır.
"Kitle" korkusu Batılı siyasi düşüncenin egemen muhafazakar
geleneğinde kökleşmiştir ve halen sosyal teorinin, "akılsız kitle­
ler" imajında ve liderliğin otoriteryan tanımlarında olduğu gibi,
siyasi ve sosyolojik kategorilerini geniş ölçüde şekillendirmekte­
dir. "Kitle" tablosuna, Aristo'nun Politika'sından kaynaklanan bir
şiddet ve aşırılık potansiyeli atfedilmektedir. Aristo'nun üçlü tipo­
lojisinde demokrasi, demagoglar tarafından kolaylıkla etkilenen
hoi pol/oi ile kıyaslanmaktadır ve tiranlığa kadar düşmektedir.
Helenistik çağlarda geliştirilen bu kitle düşüncesi, Roma cumhu­
riyetinde köylüler ve aristokratlar arasındaki mücadelelerle ve
Sezar'ın halk tabakasının desteğini alma çabalarıyla derinleşmiş­
tir. Böylece "ekmekle ve eğlenceyle" beslenen kalabalık halk ta­
bakası imajı derin bir biçimde tarihte yer etmiştir. (Örneğin, Plu­
tarkos'un tanımladığı dönek kitleler ve sahtekar !iderler, Shakes­
peare tarafından Corio/anus adlı eserinde doğrudan kullanılmış­
tır.) Eski Hıristiyanlık teorisi, kitle korkusunu insan doğasına dair
bir teori ile doğrulamıştır. Augustine'in dini ifadesiyle ve sonra­
dan Hobbes'un sekülerleştirdiği yorumuyla, Dünyevi Şehir sili­
nemez bir kan lekesi taşımaktadır: Cennette ne özel mülkiyet ne
de devlet vardı. Mülkiyet ve polis, insanın cennetten kovulması-

--- Sayfa 50 ---
so
IDEOLOJININ SONU
nın sonucunda ortaya çıktı. Bu nedenle mülkiyet ve polis, mede­
niyetin değil, aksine bu medeniyetin çöküşünün işaretidir. insanı
zapt etmek için gerekli araçlardır.
Ancak modern bilinçsizliğin içine "akılsız kitleler"i katan Fran­
sız Devrimi'ydi. Ancien n?gime'in yıkılması ve hep bir ağızdan
"eşitlik" çağrılan, muhafazakarların ve özellikle Katoliklerin korku­
larını çağaltarak (siyasi, sosyal ve dini dogma anlamında) gele­
neksel değerlerin yıkılabileceği yönündeki eleştirileri artırdı.12 Bir
Tocqueville, bir Acton için, özgürlük ile eşitlik arasında azaltıla­
maz bir çatışma vardı. Özgürlük, herkese farklı olma hakkını ga­
ranti ederken; eşitlik, toplumun beğeni düzeyinin en alt tabaka­
dan itibaren yükselmesi anlamına geliyordu. Bir Max Scheler,
yanısıra bir Ortega için, kitle toplumu sadece irrasyonel güçleri
serbest bırakan "duyguların demokrasisi" demekti. Anglikan T. S.
Eliot için olduğu kadar, Katalik De Maistre için de insanların eşit­
liği, sağlıklı ve kaynaşmış bir toplumda gerekli olan uyurnun ve
otoritenin yıkılması anlamına geliyordu.13 Bu gelenekçi bakış
açısından Nazizm, demokrasiye bir tepki olarak değil, demokra­
sinin kaçınılmaz bir sonucu olarak tanımlanmıştır. Hitler, akılsız
kitleleri etkileyen ve onları Avrupa'nın geleneksel kültürüne karşı
nihilist bir isyana sürükleyen klasik bir demagog kopyası olarak
görülmektedir.
Bu kavramlar özgürlüğün ve mükemmelliğin anlamlarını
anımsatmak bakımından önemli olmakla birlikte, insanlık olanak­
larının dar bir anlayışını da yansıtmaktadır. Toplumsal değişim
sorunu, geniş bir politik tuval karşısında görülmelidir. Karl Mann­
heim'ın belirtmiş olduğu üzere, modern siyasetin başlangıç nok­
tası, cenneti yeryüzüne indirmeye çabalayan binyılın ya da dinsel
esinlenmelerle dolu binyılların, toplumun alt katmanlarının sos­
yal ve ekonomik gelişme taleplerinin ifadesi halini alan Refor­
masyon'dan sonra geldi.14 Şeylere karşı körü körüne geliştirilen
kızgınlıklar bu sayede bir ilke, bir akıl, eskatolojik bir güç kazana­
rak kesin siyasi hedeflere yöneltildi. Bütün ruhların eşitliği, bütün
bireylerin eşitliği, gitgide artan bir esinle aydınlanmış olarak her­
kesin hakkı haline geldi.
Modern sosyolojinin babası Comte, insanın evrensel düşünce
özgürlüğü hakkı karşısında dehşete düşmüştür. Belirli derecede
birbirlerine güvenen insanlardan oluşmayan hiçbir toplum var
olamaz, diye yazan Comte, bu görüşün canı isteyen herkesin

--- Sayfa 51 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
51
toplumun temellerini tartışma hakkına sahip olma fikriyle çelişti­
ğini belirtmiştir. Serbest eleştirinin tehlikelerine dikkat çekerken;
Comte boşanmaların artmasını, geleneksel sınıf farklarının orta­
dan kalkmasını ve ardından gelen kişisel hırsiarın küstahlığını
kanıt olarak göstererek, kamu ahlakının çöküşüne işaret etmiştir.
Entelektüel özgürlüğün anarşik genişlemesini ve düşüncelerin
yayılmasını önlemenin, devletin görevinin bir parçası olduğu
görüşündedir.15
Modern toplum açıkça Comte'un görüşlerini doğrulamamak­
tadır. imtiyazın temellerinin adalet adına tartışılmasına devam
edilmesine karşın toplum yıkılmadı. Bugün Malthus'un "insan
doğasının kaçınılmaz yasaları karşısında bazı insanlar fakirliğe
maruz kalacaklardır. Bunlar hayatın büyük piyangosunda boş
çeken kişilerdir"16 şeklinde ifade ettiği kasvetli görüşlerine ancak
bir avuç ahlakçı katılabilir. Kapitalist ve komünist modern hayatın
en çarpıcı gerçeği, sosyal değişime ideolojik adanmışlıktır. Deği­
şim ile kastedilen maddi/iktisadi gelişme, bireylerin kendi yete­
neklerini ortaya koymaları için daha fazla fırsat tanınması konu­
sunda mücadele verilmesi ve kültüre daha geniş kitleler tarafın­
dan daha fazla değer atfedilmesidir. Herhangi bir toplum bu
istekleri yadsıyabilir mi?
idealize edilmiş feodal bir geçmişin merceğinden yansıyan
modern hayatın bu aristokratik eleştirilerinde, demokrasinin
sadece eşitlikle tanımlanmış olması ilginçtir. Evrensel oy kullan­
ma hakkıyla birlikte, Batılı demokratik yapının ayrılmaz parçaları
olan meşrutiyetin ve hukuk kurallarının rolü gözden kaçırılmak­
tadır. Popüler zevklere verilen tavizler tarafından bozulan mo­
dern kültür portresi, kültüre atfedilen değerlerdeki genel yükseli­
şi dışarıda bırakan bir portre olarak aynı şekilde abartılmıştır. Eğer
kitle toplumu kısımlara ayrılmış, kişisel ilişkilerde yapaylığa düş­
müş, anonim, geçici, uzmanlaşmış, faydacı, rekabetçi, paragöz,
mobil, statü açlığı içinde görülüyorsa, madalyonun öbür yüzüne
de bakmamız gerekir: Mahremiyet hakkı, iş ve arkadaş seçiminde
özgürlük, aidiyetin aksine başanya dayalı statü, bir tek egemen
grubun toplumu imtiyazlı ve monopolcü bir şekilde kontrol et­
mesi yerine normlarda ve standartlarda çoğulluk. Sör Henry Mai­
ne'in belirttiği gibi, modern toplum hareketi, statüden sözleşme­
ye doğru gelişmiştir. Bu anlamda, dünyadaki sabit bir yerden
olası bir özgürlüğe doğru ilerleyen bir harekettir.

--- Sayfa 52 ---
52
IDEOLOJININ SONU
Kitle toplumunun ilk teorisyenleri (Ortega, Marcel) dikkatlerini
"kusursuzluğun bozulmasına" yoğunlaştırırken, daha sonraki
teorisyenler (Mannheim, Lederer, Arendt) aşırı organizasyonla
birlikte faşizmin yükselişini kolaylaştıran sosyal dokunun parça­
lanmasına dikkat çekmişlerdir. Son zamanlarda, komünist başarı­
ların ışığı altında, kitle toplumunun bireyin etkin sosyal gruplara
gerçek katılımını sağlayamadığı için, özellikle komünizmin nüfu­
zuna karşı savunmasız kaldığı ve kitle örgütlenmesinin hantal
yapısından dolayı komünist nüfuza ve manipülasyona özellikle
açık bir hale geldiği ileri sürülmektedir.17 Komünistler sızma ko­
nusunda kesinlikle müthiş başarı göstermişlerdir ve onların "ön
örgütlenmeleri" yüzyılımızın büyük siyasi buluşlarından biri ola­
rak sayılabilir. Ancak komünist teknikleri göz ardı etmeksizin,
buradaki gerçek problem (muhalif entelektüellerin modern kül­
türe saidırmaianna karşı gösterdiği mazeret bir yana) "kitle top­
lumu"ndan çok, verili sosyal düzenin sosyal hareketliliğin taleple­
ri ile sosyal değişim başladığında ortaya çıkacak olan hayat stan­
dartlarındaki artışı karşılayabilme kapasitesi veya kapasitesizli­
ğinde yatmaktadır. Bu herhangi bir radikal hareketin kilit nokta­
sıdır.
insanları isyana sürükleyen şey, başlı başına yoksulluk değil­
dir. Yoksulluk daha çok kaderciliğe, ümitsizliğe, ritüellerle ve batıl
inançlarla şekillenen doğaüstü güçlerden medet ummaya yol
açar. Toplumsal gerginlikler, gerçekleşmemiş beklentilerin bir ifade­
sidir. Sadece beklentiler harekete geçtiğinde radikalizm başa
geçer. Sınıf farkı bilincinin derinleştiği, sosyal ilerlemenin olanak­
ları zorladığı ve kültür kurumlarının hırslı entelektüellere hareket
alanı açmakta yetersiz kaldığı toplumlarda radikal güç (ki burada
komünizm isteklerini, genel anlamda radikalizm isteklerinin de­
ğişik bir biçimi olarak görmek gerekir) muazzamdır.
Radikalizm, duyarsız köylülerden çok sanayi işçileri arasında
(Calabria'dan çok Milan'da) ya da uzun süredir sendikalaştırılmış
işçilerden çok (örneğin Hindistan) yolu tıkanmış entelektüeller
arasında yayılır. Kırgınlık, Max Scheler'in belirttiği gibi, insani
dürtülerin en güçlüleri arasında yer alır. Bu, siyasette de katiyen
böyledir. Milli gelirin arttığı yerler, kitlelerin bu artıştan eşit pay
alma beklentilerinin göreli olarak karşılandığı ve sosyal hareketli­
liğin her zamankinden daha fazla sayıda insanı etkilediği, aşırı
uçlardaki siyasetin en az geçerli olduğu (özellikle Birleşik Devlet-

--- Sayfa 53 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
53
ler, Britanya ve kuzeybatı Avrupa bölgesi gibi) ileri sanayi ülkele­
ridir. Merhum Joseph Schumpeter'in kötümser olarak inanmış
olduğu üzere,18 Asya gibi yeni yeni uyanan toplumlarda, kilit
toplumsal tabakanın (özellikle entelektüellerin) sabırsız beklenti­
leri ekonomik gelişmenin gerçek olanaklarını öylesine aşabilir ki,
komünizm çoğunluk için akla yatkın tek çözüm gibi görünebilir.19
Böyle bir durumun Hindistan'da mı yoksa Endonezya'da mı ola­
cağı, önümüzdeki on yılın siyasi belirsizlikleri arasındadır. Ancak
her ne olursa olsun, radikal çağnlara en güçlü karşılığı veren, kitle
toplumu değil herhangi bir toplumun sabırsız popüler beklenti­
leri en basit anlamıyla karşılama yetersizliğidir.
Kitle toplumu hipotezinin bakış açısından, Birleşik Devletler
siyasi muhalefete karşı özellikle savunmasız kalmak durumunda­
dır. Ülkemizde şehirleşme, sanayileşme ve demokratikleşme, eski
temel ve toplumsal bağları tarihte daha önce görülmemiş bir
şekilde erozyona uğratmıştır. Yine de, depresyon döneminde
yüksek oranlı işsizlik, bu ülkede -herhangi bir Batı Avrupa ülke­
sinde olduğundan- daha uzun sürmüş ve daha şiddetli yaşan­
mış olmasına karşın, ne komünist hareket Birleşik Devletler'de
gerçek anlamda ayak basacak sağlam bir yer bulabilmiştir, ne de
Avrupa modelinde görülen herhangi bir faşist harekete rastlan­
mıştır. Bu nasıl açıklanabilir?
Birleşik Devletler'in, yalnız ve yalıtılmış bireylerden oluşan
"atomize" bir toplum olduğu ileri sürülmüştür. Bazen alaya almak
için kullanılan, Amerikalıların dernek üyelerinden oluşan bir ulus
olduğuna yönelik basmakalıp ifade unutulmamalıdır. Bugün
Birleşik Devletler'de yaklaşık olarak toplam 80 milyon (gerçekte
bu rakamı kat kat aşan) erkek ve kadın üyesi bulunan en azından
200.000 gönüllü organizasyon, dernek, kulüp, cemiyet, loca ve
birlik bulunmaktadır. Büyük bir olasılıkla, dünyanın hiçbir ülke­
sinde böylesine yüksek bir düzeyde, bazen absürt ritüeller halin­
de konulan, ama yine de gerçek ihtiyaçları gerçekten karşılayabi­
len gönüllü toplumsal hareketlilik yoktur.20
"Yanlış olduğunu gördüğü bir şey için, 'buna karşı bir kanun
olması gerekir, ama aynı zamanda bununla baş etmek için bir
organizasyon kurulmal ı' diye düşünmek sıradan bir Amerikalı için
doğaldır." der Gunnar Myrdal.21 Bu organizasyonların bazıları
işverenlerden, çiftçilerden, işçilerden, emeklilerden, sendikalar-

--- Sayfa 54 ---
54
IDEOLOJININ SONU
dan, kıdemlilerden vs. oluşan baskı gruplarıdır. Fakat daha bin­
lereesi de tıpkı Siyahi insanları Geliştirme Ulusal Birliği, Amerikan
Sivil Özgürlükler Birliği, Kadın Seçmenler Derneği, Amerikan Ya­
hudi Cemiyeti, Öğretmen Anne Babalar Birliği, Mahalli Cemaatle­
ri Geliştirme Grupları, vb. gibi her biri yüzlerce insana elle tutulur,
duygusal olarak paylaşılabilen etkinlikler sunan gruplardır.
Bu ülkede çeşitli kültürel, sosyal ve siyasi faaliyetler yürüten
etnik grup organizasyonlarının sayısı aynı şekilde oldukça şaşırtı­
cıdır. irlandalı, italyan, Yahudi, Polonyalı, Çekoslovak, Finlandiyalı,
Bulgar, Besarabyalı ve diğer milli grupların sayısı, bunlar arasın­
daki dayanışma, ortaklık ve siyasi grupların her birinin Ameri­
ka'daki rolü şaşırtıcı derecededir.22
Anonimleşmenin gelişmiş olacağı düşünülen şehir merkezle­
rinde bile yerel bağların genişliği müthiştir. Chicago'nun şehir
sınırları içerisinde, örneğin haftalık yaklaşık bir milyon tirajı olan
82 cemiyet gazetesi bulunmaktadır. Chicago'nun daha geniş
metropol bölgesinde, bu rakam 1 8 1 'dir. Standart sosyoloji teori­
sine göre, kent sakinlerine haber ve dedikodu ulaştıran bu yerel
gazetelerin, ulusal medyanın baskısı altında yavaş y3vaş yok
olmaları gerekir. Ancak tam tersi olmaktadır. Chicago'da böyle
gazetelerin sayısı 1 91 O' dan bu yana yüzde 1 65 oranında artmış­
tır. Geçen kırk yıl içinde tiraj yüzde 770 artmıştır. Bu yerel gazete­
leri araştıran sosyolog Morris Janowitz'in gözlemlerine göre:
''Toplum tek yönlü olarak -gemeinschaft'dan gesel/schaft'a doğ­
ru- bir trend takip ettiğini düşünenlerce tanımlandığı şekilde
gayrı-insani, benmerkezci ve çorak bir hale geldiyse; o zaman
sosyal bilimin araştırdığı suç oranları, toplumsal düzensizlik ve
psikopatoloji olgularının (bugünkü gibi) tehlikeli bir düzeyde
değil de daha az bir düzeyde olması gerekirdi."23
Gönüllülüğe dayalı bu tür derneklerin geniş gruplarının, ilgili
ülkenin kültürel düzeyine ilişkin bir gösterge olup olmayacağı
tartışmalı bir konudur. Ortega'nın savunduğu gibi, kültürel stan­
dartlar dünya çapında düşüşe geçmiş olabilir (mimaride, giyim
kuşamda, tasarımda, her şeyde mi?). Bununla birlikte, bugün
nüfusun daha büyük bir bölümü, değerli kültürel etkinliklere
katılmaktadır. Bu, geçen elli yıl boyunca Amerikan hayat stan­
dardının tam tamına ikiye katlanmasının doğal bir sonucudur.24
Artan eğitim düzeyi, kültüre verilen değerin arttığı anlamına
gelmektedir. Birleşik Devletler'de klasik müzik konserlerine,

--- Sayfa 55 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
55
beysbol maçlarından daha fazla para harcanmaktadır. Kitap satış­
ları on yıl içerisinde ikiye katlanmıştır.25 Bugün Birleşik Devlet­
ler'de binin üzerinde senfoni orkestrasının yanısıra yüzlerce mü­
ze, enstitü ve kolej sanata para harcamaktadır. Orta kültür top­
lumunun geniş bir kesiminin geliştiğini gösteren daha birçok
endeksten söz edilebilir. Önümüzdeki yıllarda sürekli olarak artan
verimlilik ve boş zamanla birlikte, Birleşik Devletler daha fazla
etkin bir kültür "tüketicisi" konumuna gelecektir:
Amerikan kitle toplumunun bireylerine fazladan bir konfor­
mist baskı yaptığı ileri sürülmüştür. Fakat kimin neye uyum sağ­
ladığını belirlemek kolay değildir. New Republic, "reklamcıların
kültürü allayıp pulladıklarını" duyurmaktadır. "Radikal sol"un
yayın organı National Review, toplumumuzda "liberaller"in fikir
üretme egemenliğine karşı putları kırma bayrağını kaldırmakta-
Kitle toplumu kavramının kullanımındaki diğer bazı belirisizlikler "kültür"
sözcüğünün antropolojik ve hümanist anlamlarındanki karışıklıklardan
ileri gelmektedir. Bazı eleştirmenler yerel geleneklerin veya şive farklılık­
ları, yemek kültürü, şarkı, dans, espri anlayışı, vb. bölgesel uygulamaların
"çöktüğünü" ve bunların yerine bireyleri aynı hizaya getiren kitle toplu­
mu kültürünün gerilemesinin bir sonucu olarak tekdüze milli kalıpların
geldiğini belirtmektedirler. Bu gerçek değişimler, dar görüşlü kültürel ka­
lıplardan daha evrensel kültürel biçimlere doğru bir değişim olarak sade­
ce antropolojik anlamda önemlidir. Ancak böyle değişimler, kültürün
hümanist niteliğine ilişkin bir yargı olmak zorunda değildir. (Geçmişte
kırsal kalıpların kırılmasının "yüksek kültür"ün gelişimi için bir başlangıç
olarak görülmesi ilginçtir. Bugün kırsal kalıpların kırılması hümanist kül­
türün yıkılmasının bir parçası olarak görülmektedir.) Aradaki farklar açık
olarak ortaya konulmalıdır. Antropolojik kültür kavramı rölativisttir. Her­
hangi bir kültüre ilişkin hiçbir yargıda bulunmaz ve "yüksek kültür"ü eleş­
tirrnek için kıstas olarak kullanılamaz. Zevk anlayışının halk danslarından
ve geleneksel espri anlayışından, Brezilya sambalarına ve Broadway ha­
vailiklerine doğru değişmiş olduğu gerçeği, kültürün karakterinden ana­
litik olarak daha farklı bir sorundur. Bu eleştiriler yapılırken, biri toplumun
varsayılan düzensizliğiyle, diğeri kültürün niteliğiyle ilgilenmektedir. Bu
makalenin amacı, toplumun düzensizliğine ilişkin bir yargıda bulunmak
için gelenek (gemeinschaft, vs.) fikrinin zikredilmesinin bilimsel anlamda
sahte olduğunu ve bir değeri gizlediğini belirtmektir. Ciddi olan diğer
eleştiri ise bu makalenin kapsamı dışında kalmaktadır. ("Üst
kültür"e
karşı "orta kültür" tartışmaları için bkz. Cl ement Greenberg, "The Plight of
Our Culture," Commentary, Haziran ve Temmuz, ı 953. Aynı zamanda bkz.
Mary McCarthy, "Güzel Amerika," Commentary, Eylül. ı 947.)

--- Sayfa 56 ---
56
IDEOLOJININ SONU
dır. Fortune, "örgüt müridi"nin ortaya çıkmasını kınamaktadır. Bu
eğilimlerin her biri var olmakla birlikte tarihsel bir bakış açısından
bugünkü genel yönetim tarzında Amerika'da geçen yarım yüzyıl
içinde herhangi bir zamanda olduğundan muhtemelen daha az
konformizm bulunmaktadır. Yirmilerde olduğundan daha az
bohem hayatı (cinsel toleransın artmasına karşın) ve otuzlarda­
kinden (Yeniden Yapılanma'nın genel reformlar başlatmış olma­
sına karşın) daha az siyasi radikalizm olduğu doğrudur. Fakat
siyasi olarak ölü bir noktaya varılmış olması, kurumların da ölü
normları olması gerektiği anlamına mı gelmektedir? Hiç sanmı­
yorum. Bugünün Main Street'inde, otuz yıl önce tamı tamına
Carol Kennicott'unki kadar konformistlik bulmak bile zordur.
Artan eğitim düzeyiyle birlikte bireyler daha geniş ilgi alanlarına
dalmaktadırlar. ("Yirmi yıl önce New York'un dışında Beethoven
satamazdınız," diye anlatıyor bir plak satıcısı. "Bugün çok sayıda
Palestrina, Monteverdi, Gabrielli, Rönesans ve Barok müzikleri
satıyoruz.")
Birleşik Devletler'de hiç kimsenin konformizmi savunmaması
ilginç bir gerçektir. Herkes ona karşıdır ve muhtemelen her za­
man karşı olmuşlardı. Otuz beş yıl önce orta sınıftan herhangi bir
Amerikalıyı "Babbitt" olmakla suçlayarak sinir edebilirdiniz. Bu­
gün aynı şeyi konformizm suçlamasıyla yapabilirsiniz. Sorun ki­
min kimi suçladığını bilmektir. Aralık 1 958'de (on iki milyon tirajlı)
Reader's Digest, (beş milyon tirajlı) Woman's Day'deki ''The Dan­
ger of Being Too Weii-Adjusted," adlı bir makaleyi yeniden ya­
yımladı. Makalenin konusu büyük insanların topluma uyumlu
olmadıkları üzerineydi. Ve makalede "konformizmi din haline
getirdik," diyen bir psikiyatrdan alıntı yer almaktaydı. Yine de
anımsamak gerekir ki her çocuk farklıdır ve farklı "olmalıdır."
Böyle alıntılar, orta sınıfta "konformizmin" olmadığını kanıt­
lamaz; kanıtladığı durumlardaysa, beraberinde bununla ilgili
büyük bir kaygı ve suçlama da bulunmaktadır. Toplumun uçla­
rında yaşayanlar, davranışları çok geçmeden kültür adına bir tarz
oluşturan üst sınıftan Bohemler, her fırsatta konformist olmadık­
larını vurgulamak için çılgınca yeni yollar aramaktadırlar. Pickfair
sosyetesinin yirmilerde (evlerinde XIV. Luis ile Barnum & Bailey
bir
arada
bulunmayan)
Avrupa
monarşisini
taklit
ettiği
Hollywood'da, (okur sayısı yirmi beş milyon olan, 22 Aralık 1 958
tarihli büyük boy 'eğlence' sayısında) Life dergisine göre, "uyum-

--- Sayfa 57 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
57
suzluk, artık toplumsal itibarın anahtarıdır ve şu Kızgın Orta Yaşlı
Adam (Frank Sinatra) bunun peygamberidir ve topluma kral gibi
hükmetmektedir." Sinatra'nın tarzı, Life'ın belirttiğine göre, eski
Hollywood tabularıyla kasıtlı olarak dalga geçmektir. Ve bu tarz
ısrarla, konformist olmak istemeyen diğer tarzlar tarafından taklit
edilmektedir. Anlamlı bir biçimde, Life'ın söz etmediği bir gerçek
olarak, egemen toplumsal düzen ve onun liderleri olan Sinatra,
Dean Martin, Sammy Davis, Jr., azınlık gruplarından ve yolun
yanlış tarafından gelmektedirler. Sinatra ve Martin, italyan'dır.
Davis ise siyahidir. Eskiden Amerikan hayatında bir azınlık grubu
zirveye çıktığında genellikle toplumun kurulu düzeninin tarzını
ve tavrını taklit ederdi. Hollywood'da eski statü hiyerarşileri
fragmanlara ayrılmıştı, yeni tarzlar eskinin şatafatlı halleriyle alay
ederek kazandıkları zaferi kutlamaktadırlar.
Uyuşturucu kullanan, coşkulu, güçlü, kendilerini serseri ilan
eden Beatnik'ler edebi hayatın uçlarında ve farklı bir sosyal fe­
nomende yer alarak "Amerikan kültür hayatının gelenekle kabuk
tutmasını sağlayan yüksek düzeyde organize Neoanti-yeniden
yapılanmanın iş bulma kurumunun akademik ve edebi hareketi­
ne karşı olmuşlardır." Fakat Delmore Schwartz'un geçenlerde ileri
sürdüğü gibi, tek gerçek şu ki Beatnik'ler hayali isyancılardır, "işin
özünde şiddetli bir şekilde konformizm karşıtı olmaları vardır ki,
zaten öyleydiler . .. konformizm karşıtlığının hemen hemen her
çeşidi, herkese açık şekilde, kabul edilebilir ve itibar görür bir
hale gelmişti. Saygın toplumun, (kitapların sansür edilmesi, ya­
saklanması ve polis tarafından dayatılan ahlakçılık gibi çeşitli
şekillerdeki) egemen Püriten ve Viktoryen hayat tarzına saldıran
eski Bohem hayatının aksine, yeni konformizm karşıtlığının ger­
çek bir düşmanı yoktur .. . bu nedenle yeni isyan tarzı daha çok
ringde olmayan bir rakibi nakavt etmeye çalışan bir boksöre
benzemektedir."26 Ayrıca ironik bir gerçek olarak -Beatnik'lerin
olası hedefi durumundaki gri pazen giysili adam- Russell
Lynes'ın belirttiği üzere, özellikle reklamcılık veya eğlence sektö­
ründe çalışanın bizzat kendisi üst bohem sınıfındandır. iş ise gi­
yim kuşam, yeme içme, gezme eğlenme gibi kendine özgü zevk­
lerle övünmek ve hava atmak için gelir elde etmek amacıyla ka­
bul edilmiştir: Bu birçok grubun sorunu konformizm değil, yeni-
'
"Chicago Finansörü Albert Newman'ın zengin bir şekilde döşenmiş Lake

--- Sayfa 58 ---
58
IDEOLOJININ SONU
lik olarak kattıklarıdır.
Bir paradoks daha eklemek gerekirse, kitle toplumunun ilk te­
orisyenleri (örneğin Simmel) insanların geniş metropoliten ko­
vanlarda birbirlerinden izole olmalarından, birbirlerine karşı ka­
yıtsız ve anonim kalmalarından dolayı kitle toplumunu eleştir­
mişlerdir. Diğerlerinin eleştirilerine duyarlı olan Amerikalılar,
bunu kendilerine görev addederek, savaş sonrası varoşları inşa
ederken kardeşlik, dayanışma, birlik beraberlik oluşturmaya ça­
lışmışlar ve sonunda kendilerini konformist olmakla suçlanır bir
halde bulmuşlardır. insanların şehirlere geri dönüş yaptıkları son
dönemlerdeki trende göre insanlar tepki olarak Avrupa sosyoloji­
sinin bir sonraki araştırmasında anonimliği, izolasyonu, ruhsuzlu­
ğu ve anomi'yi tekrar gündeme getirecek bariyerler oluşturmak­
tadırlar.
Boşanmanın, suçun ve şiddetin ülkedeki geniş çaplı toplum­
sal düzensizliğin göstergesi olduğu yönünde şikayetler gelmek­
tedir. Fakat artan boşanma oranları ailenin parçalanmasını değil
de, daha özgür ve daha bireysel düzeydeki tercihleri, "partner"
evliliğinin ortaya çıkmaya başladığını göstermektedir. Suç konu­
sunda ise, aslında günümüzde (sinema, televizyon ve basın yo­
luyla suça daha çok "pencere" açılmasına ve şiddetin çeşitlenme­
sine karşın) yirmi beş otuz yıl öncesinde olduğundan daha az suç
ve şiddet olaylarının yaşandığını göstermeye (bkz. Bölüm l l )
çalıştım. Chicago, San Francisco ve New York o yıllarda kesinlikle
Shore Drive üzerindeki apartman dairesinde canlı bir sohbete dalan mi­
safırler duvardaki Picasso, Monet ve Jackson Pallock tablolarına bakmak­
tadırlar. Sehpalarda ve raflarda Peru'ya özgü bereket simgeleri, açık yeşil
bilezikler, bir Japon savaş gemisinin üst güvertesine benzeyen heykeller
durmaktadır. .. [Misafirler] dopdolu bir katalog olan U/uma adlı ünlü kita­
bın yazarı 32 yaşındanki Paterson'lı Alien Ginsberg'le tanışmaya gelmiş­
lerdir. ("Kendi kuşağırnın en aklıbaşında olanlarının çılgınca, aç çıplak bir
halde delilikten mahvalduklarını gördüm.") . . . Nihayet Şair Ginsberg al­
tında kot pantolon, üzerinde siyah-kırmızı kareli siyah yamalı oduncu
gömleğiyle geldi. . . tersine bir Marx Biraderler sahnesinin çarpıcı çılgınlı­
ğıyla Beatnik'ler [Ginsberg ve iki arkadaşı] şiirlerini okudular, yeni çıkan
Beatnik dergisi The Big Tab/e için para topladılar ve ardından çekip gitti­
ler . . . Yüksek edebiyat sosyetesi, bu üçlüyle ani bir çarpışma yaşadı . . . [Er­
tesi akşam] S herman Otel'de Beatnik'ler (her biri 1 $ ve üzeri para öde­
yen) 700 kişilik meraklı bir kalabalık için daha çok şiir okudu . . . " (Time, 9
Şubat 1 959).

--- Sayfa 59 ---
BIR KITLE TOPLUMU OLARAK AMERIKA
59
˥iddet ve saldırı olaylarının yoğun yaşandığı şehirlerdi. Ancak
genellikle bir alt sınıf fenomeni olan şiddet suçu o zamanlar ge­
cekondu mahallelerinin ekoloji sınırları içerisinde bulunmaktaydı.
Bu nedenle insanlar geçmişte sessiz sakin, ağaçlı yollarla dolu,
®uç olaylarının olmadığı eski huzurlu günleri hatıriayıp hayatın
.:ıkışının daha düzgün olduğunu düşünebilir. Fakat geçmişte
yaşananlara şöyle gelişigüzel bir bakış bile -çete savaşları, gene­
levleri, San Francisco'nun Barbary Sahili'ndeki, Chicago'nun Bi­
rinci Bölge'sindeki veya New York'un Beş Mahallesi'ndeki sokak
kavgalarını gözünüzün önüne getirin- gerçek hayatta bu şehir­
lerde ne kadar çok şiddet olduğunu görmeye yeter.
Bu noktada "kitle toplumu" gibi geniş çaptaki soyutlamalarla
elde edilen toplumsal düzensizlik bulguları ve bunlardan sonuç
olarak çıkarılan çöküş anlayışı, kıyaslama kıstasları olmaksızın
hiçbir anlam ifade etmez. Bugün Birleşik Devletler'de sosyal ve
kültürel değişim, herhangi bir ülkede olduğundan daha fazla ve
daha hızlıdır. Ancak bu durumda, toplumsal düzensizliğin ve
anomi'nin böylesi bir değişimden kaynaklandığı varsayımı çıkarı­
lamaz.
Bu belki de Birleşik Devletler'in kültürüne "işlemiş" değişime
ve yeniliğe sahip, muhtemelen tarihteki tek büyük toplum oldu­
ğu basit gerçeğinden dolayı böyledir. Eskiden beri veya bugünkü
gibi, ister gelenekselci ister muhafazakar olsun, hemen hemen
bütün insan toplumları değişime direnme eğilimindedir. Azge­
lişmiş ülkeleri sanayileştirmek için verilen büyük çabalar, Avru­
pa'da işçi hareketliliğini artırmasına ve piyasaları genişletmesine
karşın -ki bütün bunlar verimliliğin ve hayat standartlarının
artması için gereklidir- tekrar ve tekrar değişime karşı kökleşmiş
bir dirençle karşılaşarak engellenmiştir. Bu nedenle Sovyetler
Birliği'nde değişim büyük çapta bir zorlama vasıtasıyla sağlan­
mıştır. Feodal bir geleneği olmayan -Jefferson'un ifadesiyle,
Tanrı'yı bir "zanaatçı" olarak addeden- pragmatik bir dünya
görüşüne dayanan, geniş ve zengin bir arazinin kendine özgü
şartlarından doğan sınırsız bir iyimserlik ile yeniye duyulan sürek­
li istekle harmanianmış bir kültür olan Birleşik Devletler'de, deği­
şim ve değişime hazır olmak kural haline gelmiştir. Bu aslında
kendilerini Avrupa geleneğine temeliendiren teorisyenler tara­
fından öngörülen değişimin sonuçlarının neden çok fazla doğru­
lanmadığını göstermektedir.

--- Sayfa 60 ---
60
IDEOLOJININ SONU
Kitle toplumu değişimin bir sonucudur ve bizzat kendisi bir
değişimdir. "Kitleleri" bir zamanlar dışlandıkları topluma kazan­
dırmaktır. Fakat kitle toplumu teorisi bize değişimin kaynaklarını
bulabilmemizi sağlayacak toplumun parçalarının birbirleriyle
olan ilişkilerini göstermez. Alternatif bir teori kurmak için elimiz­
de yeterli veri olmayabilir. Ancak, en azından bu ülkede, bazı
önemli faktörlerin geçmişe göre daha yakından incelenmeyi hak
ettiği görüşündeyim: idareli bir tasarruf toplumundan baş dön­
dürücü bir şekilde harcama toplumuna geçiş; aile kapitalizminin
parçalanması ve bunun kurumsal yapılanmalar ve siyasi iktidar
üzerindeki etkileri; karar mekanizmasının devlette siyasi olarak ve
büyük kurumsal yapılarda iktisadi olarak merkeziyetçileşmesi;
yükselen statü ve sembol gruplarının özel menfaat gruplarının
yerini alması ki tüm bunlar yeni toplumsal yapıların oluşmakta
olduğunu ve bunlarla birlikte kitle toplum hayatının karmaşıklı­
ğında daha büyük değişimler yaşanacağını göstermektedir.
Ailenin parçalanmasında, bazılarının temel değerlerin bir
kaynağının kaybolduğunu bazılarınınsa serbest evliliklerin daha
sağlıklı birliktelikler kuracağını görmesi gibi, bir ahlakçı çekince
duyabilir veya onay verebilir. Fakat tek gerçek şudur ki, bu deği­
şimler geçen iki yüzyılı aşkın bir süredir Batı toplumunun sorun­
larına ve şimdi de dünyanın sorunlarına çözümler getiren bir
toplumda ortaya çıkmaktadır: özgürlükler çerçevesi içerisinde
hem insanların büyük çoğunluğunun hayat standardını artırmak,
hem de toplumun yüksek kültür düzeyini korumak nasıl müm­
kündür? Bu nedenlerden dolayı kitle toplumu teorisi, Batı toplu­
munu açıklamakta artık yeterli değildir. Sadece çağdaş yaşama
karşı romantik başkaldırının bir ideolojisi olarak görev görmekte­
dir.

--- Sayfa 61 ---
2.
BÖLÜM
Aile Kapitalizminin Parçalanmasi:
Amerika, daki Sınıf Deği,imleri Üzerine
Batı toplumunda sosyal sınıfların yükselişinin ve düşüşünün
hikayesi, Pirenne ile Schumpeter'ın belirttikleri gibi, ailelerin yük­
selişi ve düşüşü ile ilgilidir. Sınıfsal konuları bireysel düzlemde
görmeye alışkın birçok Amerikalı sosyolog gibi, bu gerçeği anla­
maksızın, ne geçmişteki egemen iktisadi sınıfların özel dayanış­
ması ne de bugünün çağdaş toplumunun gücünün parçalanma­
sının kökenieri anlaşılabilir.
Kapitalizm, Marx'ın gördüğü gibi, sadece işçi-işveren ilişkileri­
ne ve keskin ekonomik hatlarla birbirinden ayrılmış sınıfiara da­
yalı iktisadi bir sistem değildir. Ancak iktidarın aileden aileye
aktanldığı ve mülkiyetten duyulan memnuniyetin kısmen aileyle
aynı ismi taşıyan müesseseye dayandığı bir sosyal sistemdir.
(Marcel Pagnol'un Fanny adlı eserinde, ticari müesseselerin ço­
ğunda sürdürülen eski bir uygulama olan dükkanın kapısına " . . .
ve Mahdumları" ibaresini ilave etme ümidi Paisse'yi mest etmek­
tedir.)
Ailenin sosyal organizasyonu iki müesseseye dayanmaktadır:
mülkiyet ve "hanedan" evliliği. Mülkiyet, kanunlarla korunan ve
devletin zorlayıcı yaptırımıyla kuvvedendirilmiş iktidar demektir.
"Hanedan" evliliği ise, mülkiyeti koruma ve miras yoluyla aktarma
ve bu sayede aile müessesesinin devamını sağlamaktır. (Bu süre­
cin klasik bir örneği, ünlü Alman çelik şirketler zincirinin erkek
mirasçısı kalmadığında Gustav von Bohlen'in soyisim olarak

--- Sayfa 62 ---
62
IDEOLOJININ SONU
Kupp'u almasıdır.)
Mülkiyetin aile yapısıyla olan ilişkisi Batı toplumunun, Ro­
ma'nın toprak kanuniarına kadar uzanan en eski müesseselerin­
den biridir. Toprak, tarihsel olarak, en eski ve en temel mülkiyet
ve iktidar şeklidir. Roma kanunlarında mülkiyet belirli bir kişiye,
bir aile reisine ait değildir; mülkiyet varise aittir. Ve varis aile reisi
olduğunda, mülkiyet artık ona değil varisierine aittir. Sör Henry
Maine'in deyimiyle mülkiyetin aidiyetine dair bu "kurgu", mülkie­
rin "devredilmemesi" (yani kimsenin kendi isteğiyle malını mül­
künü elden çıkarmaması) amacıyla gereklidir. Toprak mülkiyetini
serbestçe elden çıkarmaya çalışmak -devredilebilmesini sağla­
mak- meşruten vakfedilen mülkiyeti muhafazadan feragat et­
mek, kati anlaşmalardan, mirasın ailenin en büyük varisine kal­
ması vs. gibi kurallardan vazgeçmek, mülkiyeti serbest bir mal
haline getirme çabalarının bir parçasıdır. ingiltere kanunlarında
mülkiyetin devredilebilirliğine dair engeller ancak 1 925'den son­
ra tamamen kaldırılmıştır.
Felsefi anlamda, birbirine bağli mülkiyet ve aile müesseseleri,
yerleşik bir toplumun her zaman gerekli önkoşulu olarak görül­
müştür. On dokuzuncu yüzyılın sonunda Godwin ve Condorcet,
ilerlemenin ve özgürlüğün evlilik bağlarının kopmasıyla ve bütün
mülkiyetin payiaşıimasıyia mümkün olabileceği konusunda ısrar­
lıydılar. Bunlara cevaben Rahip Malthus, aile ve mülkiyet bağları
olmaksızın şehvete ve ahlaksızlığa dair "doğal" içgüdülerin sınır
tanımaksızın ortaya çıkıp toplumun tüm bağlarını parçalayarak
geçim kaynaklarının tükenmesine yol açacağını ve sonuç olarak
insanlara mutluluktan çok fakirlik ve sefillik getireceğini iddia
etmiştir. Nüfusa Dair Deneme, aslında demografik bir çalışma
değil, ahlaki bir vaazdır.
Ancak aile ve mülkiyet sistemlerinin bağlantısında, iktisadi ve
ahlaki fikirlerden daha fazlası mevcuttur. Her iki müessesenin
kaynaşması sayesinde bir sınıf sistemi devam etmiştir: aynı sosyal
seviyedeki insanlar bir araya gelmiş, zenginliklerine göre aynı
okullarda öğrenim görmüş, aynı hayat tarzlarını ve ahlaki kuralla­
rı benimsemiş, aynı kitapları okumuş, aynı önyargıları taşımış,
aynı sosyal çevre içerisinde kaynaşmış, kısacası ayrıcalıklı bir ha­
yat tarzı yaratmış ve paylaşmıştır.
Önemli bir gerçek şudur ki, geçen yetmiş beş yıl içinde mülki­
yet ve aile müesseseleri arasındaki, Malthus'un savunduğu, top-

--- Sayfa 63 ---
AILE KAPITALIZMININ PARÇALANMASI
63
lurnun "temel kanunları"nı temsil eden eski ilişki çökmüştür. Bu
çöküşün belirli nedenleri kısa bir taslak için son derece karmaşık­
tır. Fakat süreç açıktır. Burjuva toplumunda evlilik, cinsel ilişkileri
Ӕınırlar içerisinde tutmanın bir yoluydu: burjuva evliliğinde Denis
de Rougement'ın zekice gözlemlediği gibi, her kadının bir kocası
ve arzuladığı bir sevgilisi vardır. On dokuzuncu yüzyılın büyük
Avrupai romanları, Tolstoy'un Anna Karenina'sı, Flaubert'in Ma­
dame Bovary'si, aldatma ekseninde bu paradoksa işaret etmek­
tedirler. Romantizmin yükselmesi, bireysel bağlılığa, seçim öz­
gürlüğüne verilen yüksek değer, ihtirasın dünyevi ve cinsel yol­
larla anlatılması, "hanedan" evlilik sistemine karşı gelişmelerdir.
Kadınların özgürleşmeleri, bir anlamda burjuva toplumunun en
kalıcı yanlarından birinin ortadan kalması anlamına gelmektedir.
Eğer kadınlar sınıf farkiarına aldırmaksızın arzularına göre özgür­
ce evlenirlerse, o zaman hanedan evliliği ile iç içe geçmiş iktisadi
müessese kalıcı gücünün birazını kaybeder.
Ancak modern aile kapitalizminin kaybolmasının iktisadi sis­
temin doğasına daha fazla özgü nedenleri de vardır. Bunlardan
bazıları geneldir: geniş ailenin veya klanların ortadan kalkması
müesseseyi yönetmeye yetenekli varisierin seçeneklerini daralt­
mış; profesyonel tekniklerin artan önemi kan bağlarından çok
yeteneğe daha bir değer verilmesine neden olmuştur. Bu neden­
ler genel anlamda Birleşik Devletler'e ve özellikle şirket işlerinde
yönetsel ve teknik yeteneğe sahip kişilerin, sadece aile bireyleri­
nin egemenliğini reddetmeleri ve yönetimi ele almaları durumu­
na bağlıdır. Yine de Avrupa'da, örneğin David Landes'in çalışma­
larının gösterdiği gibi, aile müessessinin sürekliliği dikkate de­
ğerdir.27 Ve böylesine tedbirli, muhafazakar, dışarıdan gelen ser­
mayenin kendi işlerine karışması konusunda korkuları olan aile
müesseslerinin devam eden varlığı, Landes'e göre Avrupa kıta­
sında şimdiye kadar devam eden yavaş büyüme oranının başlıca
nedenlerinden biridir.
Amerika'daki durum, baştan beri biraz daha farklı olmuştur.
Bunun en önemli nedenlerinden biri, Birleşik Devletler'deki he­
men hemen bütün toprak sahipliğinin, Avrupa'daki gibi hususi
bir varisler sınıfına munhasır olmayan mülk şeklinde olması ve
ailenin kurucularının mülkiyetin gelecek nesillere aktarılması
konusunda göreli olarak daha az etki gücüne sahip olmasıdır. Bir
diğeri ise, Birleşik Devletler'de çeşitli karmaşık nedenlerden dola-

--- Sayfa 64 ---
64
IDEOLOJININ SONU
yı bir gelenek -veya en azından bir mit- olarak oğulun baba­
nın halefi değil, daha çok kendi adına mücadele veren bir birey
olmasıdır. Tarihsel ve sosyo-psikolojik bu iki faktör, Birleşik Dev­
letler'deki aile kapitalizmi sisteminin tam anlamıyla gelişmesini
engelleyen ayırt edici unsurdur.
Yine de böylesi bir sistem yaratmak için sürekli çaba gösteril­
miştir. Bernard Bailyn'in on yedinci yüzyıldaki Amerikan tüccarla­
rına dair eserinde belirttiği gibi, Birleşik Devletler'de girişimciliğin
yükselişe geçmesi bireysel inisiyatiften değil, aile dayanışmasın­
dan dolayı mümkün olmuştur.28 Aile başlangıç sermayesinin
kaynağıdır ve geniş bir ailede girişimciliğin gelişmesini sağlaya­
cak çeşitli yetenekler bulunmaktadır. Aile şirketleri Batı sahil şeri­
di boyunca -özellikle Bostan, Philadelphia ve New York'un baş­
lıca şehirlerinde- post-kolonyal dönemde oldukça yaygındı ve
"toplum" önde gelen bu aile klanlarından oluşmaktaydı. Sürekli
Batı'ya hareketin, yaygın spekülasyonların, şiddetli iktisadi dalga­
lanmaların hepsi yıkıcı faktörler olarak rol oynamıştır.29
iç Savaş'ın ardından gelen hızlı sanayileşmeyle birlikte, yeni
şirketler genellikle aile grupları olarak kurulmuştur. Kapitalist bir
toplumda paranın ve kredinin kontrolü, sermaye oluşumunun
kaynakları iktidarın dayanak noktasıdır. Yeni kurulan şirketlerden
birkaçı kamu kuruluşuydu. Bunlar aile holdinglerinden sermaye
sağladılar ve "otofinansman" yoluyla genişlediler. Ülkedeki "orta­
ölçekli" birçok endüstri tipik aile şirketiydi. Bu, en çok tekstil ve
mayalı içki sektörleri için geçerliydi. Fakat diğerlerinde de durum
farklı değildi. Birçok işin "gizli" doğası ve dünyanın farklı yerlerin­
de güvenilir kişilere duyulan ihtiyaç nedeniyle uluslararası ban­
kacılık, tipik olarak bir "aile" işiydi. Aynı durum gemicilik için de
geçerlidir. Kimyevi maddeler, sabun ve gazeteciliğin yanısıra
paketleme, tarihsel nedenlerden dolayı sıkı sıkıya aileye bağlı
şirket gruplarından biri olmuştur. Amerikan sanayisinde büyük
"isimler" başlangıçta "aile" isimleri olarak ortaya çıkmıştır: du
Pont, Swift, Armour, Grace, Ford, Olin kimyasalları, Dow, vs. Bu­
gün bile, birçok büyük gazetenin sahipleri piyasadaki kamu kuru­
luşlarından ziyade ailelerdir.
Aile sisteminin aynı zamanda toplumsal bir karşılığı da vardır:
aile müessesesinin ikamet ettiği kasabalarda önde gelen ailenin
egemenliği. Endüstriyel işletmelerin birçoğu, en azından on do­
kuzuncu yüzyılın sonları ile ve yirminci yüzyıılın başlarında, nehir-

--- Sayfa 65 ---
AILE KAPITALIZMININ PARÇALANMASI
65
vadi bölgelerinde yerleşmişlerdi. Tabakalaşmanın topografik bir
bağlantısı da vardır: işçiler vadilerde yaşamaktaydılar, çünkü
fabrikalar oralarda kurulmuşlardı. Aile sahipleri ise "tepede" ya­
şamaktaydılar, çünkü hakim bir manzarası vardı.
Bununla birlikte aile kapitalizminin çoğu kendilerini birçok or­
ta ölçekli işletmelere sabitlemişlerdi ve o kadar çok şehre kendi
damgalarını vurmuşlardı ki, büyük ölçekli sermaye endüstrileri­
nin bulunduğu bölgelerde egemenlik kurma bakımından asla
başarı kazanamadılar. Bunun için, Amerikan kapitalizminin en
önemli dönemi olan 1 890-191 O dönemine damgasını vuran özel
ekonomik olaylara bakmak gerekir.
Aile kapitalizminin parçalanması, Amerikan sanayisinin ken­
dinden fazla açıldığı ve bir dizi kriz yaşadığı yüzyılın yaklaşık ola­
rak sonunda başladı. Bu noktada, parayı ve krediyi kontrol altında
tutan bankerler meydana çıktı ve ülkenin önde gelen birçok iş­
letmesini yeniden düzenleyerek yönetimi ele geçirdi. Yüzyılın
sonunda US Steel oluşumunda belirgin özelliğini bulan büyük
birleşmeler, bu ülkede "fınans kapitalizminin" ortaya çıkışının
göstergesidir. Bunların müdahaleleriyle yatırım bankerieri aslında
kapitalist düzenin toplumsal köklerini kopardılar. Bankerler, iş­
letmede hiçbir hissesi olmayan ve bu nedenle iktidarı otomatik
olarak oğullarına devredemeyen ve dışarıdan kontrol edilebilen
profesyonel yöneticileri başa geçirerek, mülkiyet ile aile arasında
radikal bir kopuş gerçekleştirdiler.
"Modern" şirketleri kuran insanlar aile işletmecileri değildir.
Bu insanlar bitmiş rutin işleri yöneten yönetici bürokratlar da
değildir. Şirket organizatörleri, kendinden emin bir görev bilin­
ciyle yeni bir iktisadi düzen yaratmak isteyen ve ödülleri başlı
başına para olmayan -bunlardan çok azı bir Carnegie, bir Roc­
kefeller, bir Harriman veya bir Ford tarafından elde edilen büyük
servete sahip olabilmiştir- fakat daha çok statü ve nihayetinde
bağımsız bir güç peşinde koşan mühendislerden oluşan farklı bir
türdür. American Telephone&Telegraph'ın kurucusu T. N. Vail, US
Steel'in halkla ilişkiler kısmına bakan Elbert Gary (Ben Stolberg
bir seferinde "ölene kadar hiç maden ocağı patlaması görmedi"
diye kendisinden acı bir şekilde söz etmişti), General Motors'un
merkezi olmayan yapısına şekil veren Alfred P. Sloan, General
Electric ile Wlater Teagle'ı bir arada tutan, Standart Oil'i rasyona­
lize eden Gerard Swope ne bir kişisel hanedanlık bıraktı, ne de

--- Sayfa 66 ---
66
IDEOLOJININ SONU
artık şirketler aile isimleriyle anılır oldular. Ancak bunlar Ameri­
kan toplumu üzerinde silinmez izler bıraktılar. Bunları takiben
Harvard Yüksek Ticaret Okulu sıralarından geçen "taşralı genç­
ler"in önlerinde artık yüksek toplumsal ve ekonomik konumlara
yükselebilecekleri alanlar açılmıştı. Böylece aile kapitalizmi top­
lumsal hareketliliğe yol açtı.
Ancak zamanla, özellikle son yirmi yıl içinde, yöneticilerin
kendilerini finansal denetimden kurtarmaya ve kendi kurumla­
rında bağımsız bir güç kazanmaya başlamalarıyla birlikte banker­
Ierin güçleri de azaldı. Bazı durumlarda bunu başarabilmelerinin
bir nedeni de şirket mühendislerinin sağlam karakteriere sahip
olmalarıdır. Daha önemlisi ise, yatırımcı bankerierin para piyasası
üzerindeki etkisini sınırlayan yatırım ve bankacılık işlemlerinin
New Deal kanunlarıyla birbirinden zorla ayrılmasıdır. Fakat hep­
sinden önemlisi, belki de Amerikan şirketlerinin devasa büyüme­
sinin kendi yayılmalarının fınansmanını para piyasasından borç
almaktan çok, kendi karlarından karşılamalarıdır.
Aile kapitalizminin parçalanması, bağımsız idari kontrollere
yeni bir ivme ve yeni bir şevk kattığı için, modern Amerikan kapi­
talizminin "dinamik" doğasını kısmen açıklayabilir. Andrew Car­
negie'nin kendi çelik şirketinden elde ettiğine benzer muazzam
bir zenginlik kazanmaksızın müdürlerin başlıca teşvik araçları
performans ve büyüme olmuştur. Bu tür hedefler, değişen vergi
kanunlarıyla birleştiğinde, karların yeniden yatırımına dönüş­
mektedir. 1 929'da şirket karlarının sadece yüzde 30'u yeniden
yatırıma dönüşürken, savaş sonrası yıllarında şirket karlarının
yaklaşık yüzde 70'i genişleme amacıyla sermayeye katılmıştır.
Yeni yöneticilerin gelenek destekli sınıfsal konumdan yoksun
olmaları gerçeği, kendi iktidarlarını ve prestijlerini meşru kılmak
adına bir ideolojiye ihtiyaç duyulmasına neden olmuştur. Başka
hiçbir kapitalist sistemde, Amerika'daki gibi bir ideoloji baskısı
böylesine zorunlu bir şekilde hissedilmemiştir. Diğer sistemlerde
daha hafif bir ihtiyaç duyulmuştur. Özel mülkiyet her zaman,
felsefi olarak bir doğal haklar sistemi ile ilişkilendirilmiştir. Bu
nedenle mülkiyet, bizzat ahlaki bir hak olmaktadır. Fakat şahsa
ait üretken mülkiyet, özellikle Birleşik Devletler'de, genelde bir
kurgudur. Ve şirket yöneticisinin ahlaki bir kaynağa dayanan
iktidarının uyandırdığı bir duyguyu artık pek ender uyandırmak-

--- Sayfa 67 ---
AILE KAPITALIZMININ PARÇALANMASI
67
tadır. Şirketlerde sahiplikten idari kontrole geçilmesi gibi, sembo­
lik düzeyde iktidarın meşrulaştırılması olarak "özel mülkiyet"ten
"şirket"e geçilmiştir. Herhangi bir ideolojide olduğu gibi, burada
da bazen sembol bizzat kendi adına itici bir güç, bizatihi "per­
formans" ise Amerikan şirket yöneticileri için bir motivasyon
kaynağı olmaktadır.
Sosyolojik olarak, Amerikan aile kapitalizminin parçalanması,
Batı toplumunda bir bütün olarak iktidardaki bir dizi değişimle
ilgilidir. Artık ne Amerika'nın "Altmış Ailesi" (ne de Fransa'nın "iki
Yüz"ü) vardır. Aile kapitalizmi, toplumsal ve siyasi egemenliğin
yanısıra iktisadi egemenlik demekti. Artık böyle değil. Birçok orta
ölçekli işletme (örneğin, biracılık) halen baba oğul silsilesi saye­
sinde ailelerin mülkiyetindedir. St. Louis ve Cincinnati gibi birçok
kasaba, aile egemenliğinin izlerini halen taşımaktadır. Fakat aile
kontrolü sistemi genel olarak bitmiştir. O kadar ki, R. S. Lynd'in
Middletown in Transition'ı gibi Amerikan hayatına dair klasik bir
çalışma, "X" ailesinin kasabaya egemen olması portresiyle yirmi
yıldan az bir zamanda modern toplumdan çok geçmişten bir
sahne haline gelmiştir.
Modern toplumda iktidar ve sınıfsal konum arasındaki ilişki­
lerde yaşanan "sessiz" devrim sanki sürmektedir. Bunlardan biri,
artık sırf mirasın belirleyici olmamasından dolayı, iktidara geçme
tarzlarındaki değişimdir; diğeri, mülkiyetten çok teknik yetene­
ğin, zenginlikten çok siyasi duruşun ön plana çıkmasından dolayı,
iktidarda kalmanm kendi doğasi'ndaki değişimdir.
Bu iki "devrim" eşzamanlı bir süreç izlemektedir.' Siyasi olarak
en önemli sonuç, "yönetici sınıf''ın dağılmasıdır. Yönetici bir sınıf,
iktidarın sosyal analizindeki büyük problemlerden biri, iktidarın sabit
organizasyonu bakımından zamanın "kısaltılması"dır. Temel bir iktidar
taw olarak özel mülkün sahipliği Batı kanunlarında yaklaşık iki yüz yıldır
değişmemiştir. Ve bu süre içerisinde toprak uzun zaman temel mülkiyet
şekli olarak kalmıştır. Bu iktidar tarzı içinde belirli aile grupları on kuşak
kadar geniş bir yelpaze üzerinde iktidar kurmuştur. Tek kelimeyle vurgun
yapan italya'daki condottieri gibi, iktidarı ele geçirmenin yeni yolları orta­
ya çıktığında bile iktidarın meşrulaştırılması mülkiyetle mümkündür. Son
yüz elli yılda hem bizzat iktidar tarzının, hem de bu iktidar tarzına daya­
nan ailenin ve sosyal grupların devamının parçalanmasına tanık olduk.
Bu nedenle iktidarın ölçülmesi için geçerli zaman aralıkları belirlemek
zordur.

--- Sayfa 68 ---
68
IDEOLOJININ SONU
yerleşik bir menfaat çevresi ve sürekliliği olan iktidardaki bir grup­
tur. Bugün bir "yüksek sınıf" ve bir "yönetici grup" bulunmakta­
dır. Yüksek sınıfın bir üyesi olmak (yani, çeşitli imtiyaziara sahip
olmak ve bu imtiyazları belirli bir şekilde kullanmak) artık yönetici
grubun bir üyesi olmak anlamına gelmemektedir. Çünkü yönet­
mek, artık mülkiyetin geleneksel temelinden farklı bir kritere
sahiptir. Modern yönetici sınıflar esasen koalisyonlardan oluş­
maktadır. Ve sahip oldukları iktidarı devretme yolları veya (siyasi
yoldan olsun, askeri müdahaleyle olsun) herhangi bir şekilde
iktidara gelme tarzlarının kurumsallaştırılması henüz tam olarak
belirlenmemiş ve yerleşmemiştir.

--- Sayfa 69 ---
3 .
BÖLÜM
Amerika'da Yönetici Bir S1n1f Var m1?
iktidar E/it/erinin Yeniden
Değerlendirilmesi
iktidar zor bir konudur. Sonuçları nedenlerinden daha fazla göz­
lemlenebflir. iktidarı ellerinde tutanlar bile genellikle kendi karar­
larını nelerin belirlediğini bilmezler. insan davranışlarının her­
hangi bir şeklinden daha kalıcı sonuçları vardır ve bunların kont­
rol altına alınması ve tahmin edilmesi daha zordur. C. Wright
Mi lls'in iktidar E/it/eri (The Power Elite), iktidarın kaynaklarını belirli
bir elitler topluluğuna temellendirmeye çalıştığı için, sırf bir ta­
nımlama veya metodolajik bir tartışmadan çok "nedensellik dün­
yası"yla ilgilenen çağdaş sosyoloji alanındaki nadir kitaplardan
biridir. Buna ek olarak başka bir durumu daha vardır: farklı insan­
ların içinde kendi duygularını bulabilmelerine olanak sağlayan
gevşek dokusu ve güçlü retoriği olan siyasi bir kitaptır. Bu kitap
ingiltere'deki genç neo-Marksistler için {bkz. Universities and Left
Review [Üniversiteler ve Sol Dergist] etrafındaki gruplar) ve Polan­
ya'daki eski Ortodoks Marksistler için (bkz. Parti'nin resmi filozofu
Adam Schaff'ın verdiği tepki) Amerikan siyasetini ve yönelimleri­
ni anlatan bir el kitabı olmuştur. Mills bir Marksist olmadığı için
bu tuhaftır, hatta metodu ve sonuçları anti-Marksist'tir. Fakat
inatçı olduğu için ve iktidara dair naif, popülist illüzyonun "mas­
kesini düşürdüğü" için, radikaller arasında hemen bir karşılık
bulmuştur.

--- Sayfa 70 ---
70
IDEOLOJININ SONU
Hal ve Niyet
Mi lls'in kitabına ve birçok eserine hakim olan ruh hali bazı ipuçla­
rı taşımaktadır. Emek (iktidarm Yeni in sam-The New Men of Power),
beyaz yakalı sınıf ve ardından iktidar elitleri -toplumdaki sınıf
yelpazesi- hakkında yazarken Mills, kendine Balzac'ı model
alıyordu ve Balzac'ın etude de moeurs, ahlak "komedi"si dediği
şeyi yazıyordu. Bilimsel buluşları şiirle bağdaştırmak ve gerçekle­
re dayalı ayrıntıları yığarak görsel etki yaratmaya çalışmak Bal­
zac'ın metotlarından bazılarıydı. Mills, istatistik üstüne istatistik
yığdıktan sonra bunları öfkeli metaforlarla kuşandırır.
Ancak stilistik analojiden daha fazlası söz konusudur. Balzac
bizimkine çok benzer bir çağda yaşadı: eski ahlak kurallarının
sorgulanmaya başlandığı, sınıf değişimlerinin yaşandığı, bireysel
sosyal hareketliliğin ilk kez olanaklı duruma geldiği bir değişim
çağı. Louis Lambert, Rastignac ve (John Gay'in Beggar's Ope­
ra'sındaki Macheath'le aynı soydan gelen) tüm Vautrin'in pek
çoğu ilk önce toplumda kendilerine bir yer arayan soylu insanlar
olarak karşımıza çıkar fakat sonunda gördükleri burjuva toplu­
mundan nefret eder hale gelirler. Duruşları aykırı kişilerin duru­
şudur. Dünyaları (Bertolt Brecht'in Üç Kuruşluk Opera'sındaki ye­
raltı dünyası gibi, üstteki dünyaya karş1 bir yerdir Vautrin'in yeral­
tı dünyası) kamu ahlakının, örf ve adetlerinin, ideallerinin hepsi­
nin bir sahtekarlık olduğu temeline dayanmaktadır. Mills'in, Bal­
zac'ın "Her servetin altında bir suç yatar" özdeyişini onaylayarak
alıntılaması ve bunu bugün için de aynı şekilde geçerli olarak
görmesi ilginçtir. Çünkü Mills de aykırı bir kişidir.
Başlangıçtaki duygusal etkisi her ne olursa olsun, Mills'in kita­
bı direkt şekilde entelektüel öncellerin kalıplarında şekillenmiştir.
Retorik ve ironiyi Veblen'den kopyalamış; sınıflardan ziyade dikey
hareketlik veya Standen hakkındaki sosyal yapı portresini We­
ber'den almış; en önemlisi de, elit tanımları çok farklı olmakla
birlikte, metodunu da Pareta'dan almıştır. Veblen ve Weber'e
olan borcunun bilincinde olmasına karşın, muhtemelen Pare­
to'ya olan borcunun farkında değildir. Yine de fikirleri küçümse­
yen yaklaşımından, iktidarın uygulanmasında ideolojinin işlevsel
bir anlamı olduğunu reddetmeye kadar benzerlik göstermekte­
dir. Mills'in, iktidarı "kurallar bileşkesi"nin altında yatan faktör
olarak görmesi ile Pareta'nun sosyal grupları "kalıntılar bileşkesi"

--- Sayfa 71 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
71
olarak görmesi arasında, metot bakımından bir paralellik bulun­
maktadır. Retorikteki dinamizme rağmen bu, sanırım durağan ve
tarih dışı bir yaklaşım taşımaktadır.* Birçok okuyucunun, gön­
dermelerini böylesi bir analiz sanarak yanlış anlamış olmasına
rağmen, iktidar E/it/eri (The Power Elite) Birleşik Devletler'de iktida­
rın ampirik bir analizi değil, iktidarın analizi için bir p/an'dır. Ve
sanırım, kitapta tartışılan konuların dikkatli bir okuması, bu pla­
nının ne kadar karmaşık ve yetersiz olduğunu gösterecektir.
Tartışma
Mills'in kitabı farklı bir açıdan incelenebilir ... Ancak öncelikle
metinsel bir analiz yapılmalıdır: anahtar kavramlar belirlenmeli,
bunların nasıl tutarlı bir biçimde kullanıldıklarına bakılmalı ve
tartışmanın tutarlılığının test edilmesi için önermelerle kanıtların
ilişkilendirilmeleri gerekmektedir. Bu anlamda hermenötik bir
çalışma yapılacaktır.
Mills'in açılış bölümünde (diğer bölümler tezin geliştirilmesi
veya tanıtılmasından çok, genellikle düzensiz açıklamalardır)
ortaya koyduğu şekliyle tartışma iktidarın nasıl kullanıldığına
ilişkin temel sorun etrafında karmaşık bir şekilde ileri geri mekik
dokumaktadır. Bu, yorum yapmak için, zor olsa da gerekli bazı
Bu anlamda benim kendi ustalarım Dewey ve Marx'dır: Yapıdan (zihni
yapıdan) değil de, bir şeyin sorgulanmaya neden başlandığına, şeylerin
neden değiştiğine ve insanların neler yaptıklarına ilişkin sorulardan baş­
lamak konusunda ısrarcı olduğu için Dewey; ideoloji ve iktidar arasındaki
karşılıklı etkileşime, tarihe ve dönüştürücü ivmeler olarak krizlere, maddi
çıkariara kök salmış bir faaliyet olarak ve belirli stratejiler çerçevisinde
oynanan politikaya verdiği önemden dolayı Marx.
" Bu türden farklı bir açıya örnek olarak bkz. Talcott Parsons'un makalesi
"The Distribution of Power in American Society," World Politics, Ekim
1 957, C. X, No. 1 . Parsons, Mi lls'in iktidarı sıfır toplam lı bir oyunda iktidar
sahiplerine odaklanan ikincil bir "dağıtıcı" kavram olarak gördüğünü ileri
sürer. Parsons, analizini, iktidarın toplumu düzenlemek için başvurduğu
foksiyonel ya da entegratif hedefleri üzerine kurmaktadır. Toplum çıkar­
ları için sosyal değerleri güvence altına almakta iktidarı pozitif bir güç
olarak gören bir diğer bakış açısı, editörlüğünü Arthur Kornhauser'in
yaptığı Robert S. Lynd'in sempozyum metninde geliştirilmiştir: Problem
of Power in American Democracy, Wayne State Press, 1 958.

--- Sayfa 72 ---
72
IDEOLOJININ SONU
ayrıntılı alıntılarla gösterilebilir.'
Amerikan toplumunda, der Mills, başlıca milli güç "şu an ikti-
sadi, siyasi ve askeri alanlarda bulunmaktadır."
Amerikan eliderinin iktidarını anlamanın yolu ne sadece olay­
ları tarihsel ölçekte kavramakta, ne de görünürdeki kararları
alan insanların belirttikleri kişisel farkındalıklarını kabul et­
mekte yatmaktadır. Böylesi insanların ve tarihsel olayların ar­
kasında her ikisini birbirine bağlayan modern toplumun bü­
yük kurumları bulunmaktadır. Devletten, şirketlerden ve as­
keriyeden oluşan bu hiyerarşiler iktidar kanallarını oluşturur­
lar. Bu nedenle insanlık tarihinde daha önce eşi benzeri gö­
rülmemiş bir öneme sahiptirler. Ve hepsinin tepesinde, bu­
gün Amerika'daki yüksek çevrelerin rolünü anlamamız için
bize sosyolojik bir anahtar sağlayacak olan modern toplumun
karargahı yer almaktadır [s. 5].
Böylece, iktidarın iktidar olması, açıkça iktidar kurumlan üze-
rinde kontrol kurması anlamına gelmektedir:
Güçlü derken, elbette ki, başkalan karşt koysa bile kendi istek­
lerini gerçekleştirebilenler'i kastediyoruz. Bu anlamda büyük
kurumların yönetimini ele geçirmediği sürece hiç kimse ger­
çekten güçlü olamaz, çünkü gerçek güç, her şeyden önce, ik­
tidarın bu kurumsal kanalları üzerindedir ve ona sahip olanlar
gerçekten güçlüdür.
iktidar sadece birkaç kişi tarafından paylaşılmaktadır:
iktidar elitleri, en azmdan milli öneme haiz konularda ortak ka­
rarlar alan, birbirinin içine geçmiş karmaşık hiziplerden olu­
şan siyasi, iktisadi ve askeri çevrelerdir. Milli olaylar hakkındaki
konulara iktidar elitleri karar verirler [s. 1 8].
Ancak bu kişiler önemli kararlar almalarına karşın çağlarının
"tarih yazan" insanları değildirler. Mills, "iktidar elitleri"nin bir
tarih teorisi olmadığını, tarihin bilinçli ve bilinçsiz olarak alınan
kararların karmaşık bir ağı olduğunu söyler (s. 20).
Aksine bir durum belirtilmediği takdirde tüm italikler bana aittir. Bunlar
önemli ifadeleri vurgulamak için kullanılmaktadır. Bütün alıntılar C.
Wright Mills'in iktidar E/it/eri, New York, Oxford Üniversitesi Yayınları,
1 956, eserinden yapılmıştır.

--- Sayfa 73 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml7
73
iktidar elitleri fikri şöyle bir karar alma sürecine dair hiçbir şey
ifade etmez: her ne özellikte olursa olsun içerisinde bu sürecin
devam ettiği sosyal alanları sınırlandırmak. Sürece dahil olan
kişi'ye ait bir kavramdır [s. 2 1 ).
Gene de tarihsel kararlar alınmaktadır:
Çağımızda bir kırılma noktası ortaya çıkmaktadır. Ve bu nok­
tada bir grup azınlık karar almakta veya karar almakta başarı­
sız kalmaktadır. Her iki durumda da onlar bir iktidar elitidir . . .
[s. 22).
O zaman tarihe yön veren elit sınıfı mıdır? Bazen kendilerine
roller verilir, bazen de onlar rol dağıtırlar (s. 22-25). Mills açıkça
çelişkili bir durumla mücadele etmektedir. Eğer iktidar elitleri
tarihe yön vermiyorsa, onları neden bu kadar dert edelim? Eğer
tarihe yön veriyorlarsa, o zaman bu bizi fazla basit bir tarih teori­
sine götürür. Mi lls nihayet meseleyi çözer:
"Tarihsel bir zorunluluk" değildi fakat Truman adında bir
adam beraberindeki birkaç kişiyle Hiroşima'ya atom bombası
atma kararı aldı. Tarihsel bir zorunluluk değildi fakat küçük bir
çevre içerisinde geçen tartışma, Amiral Radford'un teklifini
bertaraf ederek Dienbienphu düşmeden önce lndochina'ya
asker görderme kararı aldı [s. 24).
Tüm bu notlardan ve alıntılardan bir sonuç çıkarmak istersek
şunu söyleyebiliriz: devletin, iktisadi hayatın ve askeriyenin üst
kademelerinde her zamandakinden daha fazla yer alan bir grup
azınlık, Birleşik Devletler tarihinde bize bizatihi bir şey ifade et­
meyen fakat daha önce olduğundan daha fazla öneme haiz bir
takım sorumluluklara ve karar alma yetkisine sahiptir.
Ancak tartışmanın kendisinden çok retoriği yankı bulmuştur.
Ve Mills'in kitabında önemli olan birtakım geçerli kavramların -
kurumlar (ki nüfuz alanları, yüksek zümre, zirve hizipler kavramları
ile serbestçe değişmeceli olarak kullanılmaktadır), iktidar, ka­
rargôhlar ve büyük kararlar- siyasi kullanımı kitaba inandırıcılık
kazandırmaktadır. Bunlar "el it" kavramının önemli tamamlayıcı la­
rıdır. Ne anlama gelmektedirler?

--- Sayfa 74 ---
74
IDEOLOJININ SONU
Kavramlar
(a) E/it. Kitap boyunca elit kavramı değişik şekillerde kullanılmak­
tadır. Bazen bu kavram "hizip benzeri gruplara mensubiyeti,"
bazen "belirli şahsiyet türlerinin ahlak anlayışını," bazen de zen­
ginlik, siyasi duruş vs. "seçkin değerlerin istatistiğini" ifade et­
mektedir. Sadece bir yerde, 336'ıncı sayfanın uzun dipnotunda,
Mills kavramların birbirleri yerine yoğun kullanımlarından kay­
naklanan karışıklığı düzeltmeye çalışmaktadır. Elitleri, öncelikle
"kurumsal konum" temeline dayanarak tanımladığını söylemek­
tedir. Peki bu ne demektir?
(b) Kurumlar, Nüfuz Sahas1, vs. Mills'e göre insanların ve olayla­
rın arkasında, her ikisini birleştiren, toplumun askeri, siyasi ve
iktisadi büyük kurumları bulunmaktadır. Fakat aslında Mills'in bu
kavramları kullandığı şekliyle askeriye, iktisadiyat ve siyaset ku­
rum değil sektördür. Weber'in deyimiyle -her biri kendi kapalı
katmanında- toplumdaki "sistemler" veya dikey hiyerarşilerdir.
Herhangi bir sektörün veya sistemin bir diğerinden daha önemli
olduğunu söylemek -ki bazı toplumlarda, örneğin dini kurallar
siyasi kurallardan daha önemlidir- bilgiye büyük çaplı sınırlar
koymamıza neden olur. Fakat elbette ki bundan daha fazlasını
istiyoruz, bize bundan daha fazlası lazım.
"Askeriye," "siyasi idarecilik" vs. kullanımlar son derece geniş
anlamlıdır. Bunları kurumlar olarak belirlemek zordur. Kurumlar
zımnen veya aleni biçimde bir kurala bağlılık duyan ve normları
çiğnediklerinde (endişe, suçluluk, utanç, kovulma) gibi kontrolle­
re tabi belirli grupların davranışlarını şekillendiren özel, yerleşik
yönetim kurallarından ortaya çıkar. Eğer iktidara dair en önemli
faktör insanların iktidarı nereden ele geçirdikleri ise; o zaman
gruplaşmaları, "kurumsallaşmış sistemler," "nüfuz sahaları," "ca­
mialar" vs. kavramlardan daha ayrıntılı tanımlamamız gerekmek­
tedir.
(c) iktidar. Kitap boyunca iktidar kelimesi ilginç bir biçimde
tanımsız kalmaktadır. Kelimenin belirli bir çerçeve içerisinde ger­
çekten sadece iki kez kullanıldığı görülür:
Güçlü derken, elbette ki, başkaları karşı koysa bile kendi istek­
lerini gerçekleştirebilenleri kastediyoruz [s. 9).
Siyasetin tamam1 iktidar mücadelesidir: iktidarın nihai şekli
şiddettir [s. 1 71 ).

--- Sayfa 75 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
75
Weber'in de belirtmiş olduğu gibi şiddetin, iktidarın nihai
müeyyidesi olduğu son derece doğrudur. En uç durumlarda (ör­
neğin, ispanyol iç Savaşı, Irak, vb.) şiddet şekillerinin kontrolü,
iktidarı ele geçirme veya elinde tutma konusunda belirleyici ola­
bilir. Fakat iktidar Mills'in ve diğerlerinin sandığı gibi amansız,
acımasız, kaya kadar sert bir kuvvet değildir. (Merriam bir defa­
sında "tecavüz, siyasette olsun cinsellikte olsun karşı konulmaz
bir iktidarın kanıtı değildir," demiştir.) Ve siyasetin tamammm bir
iktidar mücadelesi olduğunu söylemek doğru mudur? Hedefte
idealler yok mudur? Ve eğer idealler -her zaman olmasa da­
iktidar yoluyla gerçekleştirilebiliyorsa, siyasetin şiddetini yatıştı­
ramazlar mı?
Mills'in deyimiyle, iktidar hükmetmektir. Ancak bu iktidar an­
layışının birçok sorunu çözmekten çok, sorunlarla yüzleşmekten
kaçındığını görmek için, özellikle Mills'in ilgilendiği şiddet olarak
iktidar kavram kabuğundan kurumsallaşmış iktidara doğru hare­
ket edersek ayrıntılı tartışmalara girmemize gerek kalmaz. Çünkü
toplumda, özellikle şiddetin kural olmadığı anayasal rejimlerde;
kurumlar içerisinde, normların, değerlerin, geleneklerin, kanunla­
rın, konsensüsün, liderliklerin, tanımlamaların, kabul veya redde­
dilen, gündelik hayatı şekillendiren, şiddet içermeyen her türden
kontrol ve otorite mekanizmalarının alanına gireriz. Mills iktidarın
bu yanlarından uzak durmuştur.
(d) Karargahlar. M ilis'in iktidar sahiplerini askeri bir güç olarak
tanımladığı metafor göz önüne alındığında, şiddet olarak iktidar
ve siyaset imajı çok çarpıcıdır. Bunu Mills'in gizli planının bir ipu­
cu olarak görebiliriz. Fakat bir metafordan biraz fazla anlam ifade
etmekle birlikte, iktidarın kim'de olduğuna dair hiçbir şey söyle­
mez. iktidara sahip olanlar, iktidar barındıran organizasyonları
veya nüfuz sahalarını yönetenlerdir, der. Ancak bireylerin iktidara
sahip olup olmadıklarını veya ne tür bir iktidara sahip olduklarını
nereden bileceğiz? Mi lls'in basit varsayımlarını sıralarsak: (1 ) or­
ganizasyonlar veya kurumlar iktidar barındırırlar; (2) buralardaki
mevkiler iktidar sağlar. Nereden biliyoruz? Aslında iktidarın var
olup olmadığını bile insanların kendi iktidarlarıyla neler yaptıkla­
rına bakarak anlayabiliriz.
insanlar ne tür bir iktidara sahiptir, ne türden kararlar almak­
tadırlar, bunları nasıl yapmaktadırlar, bunları yaparken hangi
faktörleri hesaba katmaktadırlar -tüm bunlar mevki'nin iktidara

--- Sayfa 76 ---
76
IDEOLOJININ SONU
dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği sorusunda bulunmaktadır.
Mills'in deyimiyle: "iktidar elitleri fikri, karar alma süreci hakkında
hiçbir anlam ifade etmez. Aslında bu fikir, her ne özellikte olursa
olsun, bu sürecin yaşandığı sosyal alanları sınırlandırmak çabası­
dır. Sürece kimin dahil olduğuna dair bir kavramdır" (s. 21 ). Böy­
lece kendimizi şaşkın bir halde buluruz. Kim mevki'ye bağlıdır?
Daha önce belirtmiş olduğum gibi, mevki, söz konusu iktidarın
kullanılarak alınan kararların özelliği tanımlanabildiği ölçüde
anlamlıdır. Mills, bu sorundan da kaçınmaktadır.*
Mills, bundan başka, iktidar sahiplerinin kişisel farkındalıkları
sorunundan veya kişisel farkındalıklarının karar almadaki rolün­
den uzak durmak istediğini belirtmektedir. ("Eiitlerin iktidarını
anlamanın yolu ne sadece olayları tarihsel ölçekte kavramakta,
ne de görünürdeki kararları alan insanların belirttikleri kişisel
farkındailkiarını kabul etmekte yatmaktadır." [s. 1 5].) Fakat iktidar
elitleri, Mills'in oazen belirttiği gibi tarihe yön veren kişiler değil­
se (s. 20), oƋ iktidar e/it/eri smtft olarak kendi konumlarmm
anlamt nedir? Etkili kararlar alabilirler veya alamazlar. Birçok kişi
horoz gibi öterek güneşin doğmasını sağladığına inanır ancak
böylesi bir iktidar sadece kendini kandırmak ise, o zaman bu
durum da iktidarın bir anlamıdır.
(e) Büyük Kararlar. iktidar elitleri "büyük kararlar"da kendini
gösterir. Aslında bu, elitlerin iktidarının üstü kapalı bir tanımıdır:
onlar yalnızca "büyük kararlar"da etkili olabilirler. Yeni bir sosyal
Ordu, Hava Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri arasında stratejik kavramlar
konusunda çıkan siyasi çatışmaları, sınırlı mu harebeler için taktik nükleer
silahiara ve konvansiyonel kara kuvvetlerine karşı ağır askeri bombardı­
man ve topyekun misilierne gibi askeri kurumlar içerisindeki iktidar den­
gelerini derinden etkileyen siyasi meseleler hakkında anlattığı olağanüs­
tü hikayede, General James Gavin Savunma Bakanlığı içerisindeki köklü
bürokrasiye karşı Ordu'daki bazı üst düzey yüksek rütbeli subayların ça­
resizliğini çarpıcı bir örnekle sunmaktadır. "1 947'de Savunma Bakanlı­
ğı'nın kurulmasıyla birlikte," diye yazar, "hizmetler üzerine ek bir sivil yö­
netim katmanı yerleştirilmiştir. Dahası, Askeri görevlilerin Savunma Ba­
kanlığı'nda yönetici konumlarına gelmeleri kanunlarla engellenmiştir.
Sonuç olarak Savunma Bakanlığı'nın Yardımcı Sekreterleri, ağırlıklı olarak
Savunma Bakanlığı'nda karar alma konusunda askeri veya sivil herhangi
bir gruptan muhtemelen daha fazla etkiye sahip yüzlerce sivil memura
bağlı kılınmıştır." Uzay Çağmda Savaş ve Banş'tan, (Harper and Brothers)
Life'da yeniden yayımlanmıştır, 4 Ağustos 1 958, s. 81 -82.

--- Sayfa 77 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml7
77
denge, çoğulculuk veya emeğin yükselişi hakkında konuşan kişi­
ler, Mi lls' e göre, eğer doğru söylüyorlarsa, iktidarın "orta kademe­
leri"nden söz ediyorlar demektir. Büyük kararları görmekte başa­
rısız kalmaktadırlar.
Ancak, ilginç bir şekilde, birkaç örnek haricinde, Mills büyük
kararların ne olduğunu belirtmemektedir. Kararların gerçekten
nasıl alındığına veya bu kararları kimlerin aldığına dair herhangi
bir analiz yapmaksızın ortaya konulan bu birkaç örneğin sayısı da
bir elin parmaklarını geçmez: ikinci Dünya Savaşı'na müdahaleye
adım adım giden yol; Hiroşima'ya ve Nagazaki'ye atom bombası
atma kararı; Kore'ye savaş ilan etme; 1 955'de Quemoy ve Matsu
hakkında alınan kararlar; Dien Bien Phu'nun düşmesine çok az
kalmışken lndochina'ya müdahalenin gecikmesi.
Mills'in siyaset anlayışına uygun bir biçimde büyük kararlar
olarak belirttiği bütün kararların şiddet'le ilişkili olması son derece
çarpıcıdır. Bunların bir toplumun alabileceği en nihai kararlar
oldukları doğrudur: savaşa girmeye karar vermek veya savaşa
girmeyi reddetmek. Bu anlamda Mills haklıdır. Bunlar büyük ka­
rarlardır. Bu kararların neredeyse gelişigüzel tartışmasında aynı
derecede çarpıcı olan, bunların iktidar elitleri tarafından alınma­
dığını görmekte başarısız olmasıdır. Bu kararlar, sistemimizde
seçimlerinin sonuçlarından anayasal hak dolayısıyla sorumlu olan
kişinin, yani başkanın kararlarıdır. Ve bu durum, deyim yerindey­
se, iktidar sahiplerinin zor kullanmasından çok, Anayasa'da dene­
time açık sorumlulukların özel bir biçimde tanımlandığı birkaç
özel durumdan biridir. Doğal olarak, bir başkan diğerlerine danı­
şacaktır. Ve Mills'in söz ettiği örneklerde başkan öyle yapmıştır.
Richard Rovere, Mills'in söz ettiği kararlar hakkında ayrıntılı bir
analiz yazmıştır (Progressive, Haziran 1 956). Ancak Mills'in elit
tanımındaki bir "iktidar eliti"nin kararlara gerçekten dahil olduğu
fikrini çürütmüştür. Başkanın haricinde birkaç kişi daha karar
alma sürecinde yer almaktadır: atom bombası konusunda Stim­
son, Churchill ve birkaç fızikçi; Kore konusunda Acheson ve Brad­
ley gibi fikir ayrılığı taşıyan bir grup; Quemoy ve Matsu'da özellik­
le Eisenhower; Dien Bien Phu için askeri üyeler ve Bakanlar Kuru­
lu üyelerinden oluşan daha geniş bir kesim. Ancak bu son örnek­
te, dar anlamıyla iktidar elitleri, Eisenhower'ın tek başına müda­
hale ve asker gönderme kararına, Rover'e göre, öncelikle kamuo­
yu baskısından dolayı karşı olmasına rağmen müdahale kararı

--- Sayfa 78 ---
78
IDEOLOJININ SONU
almışlardır.
Böylesine önemli kararların bir avuç insanın elinde olmaması
gerekir. Fakat milli inisiyatif ve 1 938-39'da Ludlow kanun değişik­
liği teklifi gibi referandum sisteminin dışında veya ülke kararla­
rında partilerin sorumlu olduğu siyasi bir yapılanma dışında
Mills'in haykırdığı şeyleri görmek zordur. Ülke liderlerinin önemli
kararlar almak konusunda anayasal sorumlulukları olduğunu
söylemek oldukça klişe bir şeydir. iktidar elitlerinin böyle kararlar
aldıklarını söylemek belirli bir duruma vurgu yaparak duygusal
bir etki yaratır ancak çok az bir anlam ifade eder.
Menfaatler Meselesi
Buraya kadar "karargahlar" ve "iktidar elitleri" kavramlarını
Mills'in kendi kullanımıyla kabul ettik. Ancak şimdi karşımıza bir
sorun çıkmaktadır: iktidar elitlerinin kimlerden oluştuğunun yanı­
sıra bunların ne kadar bağ/aytct olduğu sorusu. Mills komplo teo­
risine inanmadığını söylese de, iktidarın elitler arasında merkezi­
leşmesi konusundaki genel açıklaması şüpheli bir şekilde buna
yaklaşmaktadır. (Bu daha çok, Birinci Dünya Savaşı öncesinde
sosyalist hayal gücünü ve düşüncesini bir hayli etkileyen Jack
London'ın Demir Ökçe'sine (The Iran Heel) benzemektedir.)
Yine de iktidarın merkezileşmesinin anlamını insanların elle­
rindeki güçle ne yaptıkları temelinde değerlendirebiliriz. Onları
birleştiren nedir? Onları aytran nedir? Burada menfaatler'in tanım­
lanması devreye girmektedir. Mills'in genel deyimiyle: "Bütün
iktidar araçları bunları yöneten elitler için amaçlar haline gelme
eğilimindedir. işte bu nedenle iktidar elitlerini, karargahiarda
oturanlar gibi, iktidar bağlamında tanımlayabiliriz" (s. 23). iktida­
rın, iktidar elitleri için bizzat bir amaç olduğunu söylemek ne
anlama gelir? Eğer elit sınıfı bağlaşık bir yapıdaysa ve diğer bir
iktidar grubuyla karşı karşıya gelmişse, iktidarın idame ettirilmesi
bizzat bir amaç haline gelebilir. Peki, elit sınıf bağlaşık bir yapıda
mıdır? Menfaatler meselesine geri dönmeden bunu bilemeyiz.
Menfaatlerin tabiatı, bir grubun veya kısmen bir grubun diğerle­
rinin üzerinde seçmiş olduğu değerleri ifade eder. Buradan da
belirli ayrıcalıkları n, vs. tanımlanması konusu ortaya çıkar.
Elbette ki menfaat grup/art olmaksızın iktidar elitlerinden veya

--- Sayfa 79 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
79
bir yönetici sınıfından bahsetmek mümkün değildir. Mills bun­
lardan birini şöyle ifade eder: elitlerin menfaati, kapitalist siste­
min bir sistem olarak sürdürülmesinden yanadır. Ancak bu, kapi­
talizmin anlamı, siyasi kontrollerin toplum üzerindeki etkisi, son
yirmi beş yılda kapitalizmdeki değişimler bakımından hiçbir za­
man tartışılmamış veya analiz edilmemiştir.
Fakat menfaatler Mills'in ifade ettiği kadar geniş olsa bile, sis­
temin ve bahsedilen meselelerin ve menfaatlerin devamının
şartlarının ortaya konulması zorunluluğu halen mevcuttur. Daha­
sı, bağlaşıklığın veya belirli grupların ortaya çıkışının ve kaybolu­
şunun belirlenmesi için menfaatlerin devaml11iğ1 olup olmadığına
bakılmalıdır.
Karargahiarın önemi konusundaki temel tartışmalardan biri
olan iktidarın artan merkezileşmesi, menfaatlerin tabiatı hakkın­
da bir anlam ifade etmektedir. Ancak merkezileşmeye yol açan
güçler konusunda halihazırda devam eden hiçbir tartışma bu­
lunmamaktadır. Bunlar, bir şekilde varsayım halinde kitapta kalan
fakat asla açıklığa kavuşturulmayan konulardır. Bana göre bu
eğilimlerin sürekli bir tartışması iktidar ve ondaki değişimierin
yerlerini ortaya çıkarabilir. Örneğin: şirket ölçeğinde temel faktör­
ler olarak teknolojinin ve artan sermaye maliyetlerinin rolü; artan
iletişimden dolayı düzenleme ve ulusal boyutta planlama yapma
ihtiyacı gibi iktidarın federal hale gelmesinde rol oynayan güçler,
yaşamın karmaşıklığı, sosyal ve askeri hizmetler ve ekonominin
yönetilmesi; uluslararası ilişkilerin rolü. Davranışlarımızın çoğu­
nun Ruslar tarafından dikte edilmesine rağmen, kitapta ilginç bir
biçimde Sovyet Rusya'nın adı bile geçmemektedir.
iktidara kim'in sahip olduğuna odaklandığı için, Mills zirvede­
kilerin sosyal kökenierinin izini sürmek konusunda büyük çaba
göstermektedir. Fakat kitabın sonuna doğru bir reddiyede (s.
280-87) iktidar elitleri
kavramının genel sosyal temellere
(Schumpeter'in sınıfların yükselişi ve çöküşü düşüncesinin altın­
da yatan bir konu) veya kişisel ilişkilere dayanmadığını fakat (açık
bir biçimde ortaya konulmamış olmakla birlikte varsayılan) "ku­
rumsal konum"lara dayandığını belirtmektedir. Ancak böyle bir
ifade her şeyden daha önemli bir soruya yol açar: iktidar sahipleri
arasmdaki işbirliği mekanizmalan Mills'in dalaylı olarak belirttiği
gibi, "birbirleriyle karşılaştıklarını" söyleyebiliriz. Fakat bu çok az
şey ifade eder. Eğer onlar her bir konumun bir diğeriyle birleştiği

--- Sayfa 80 ---
80
IDEOLOJININ SONU
durumlarda sabit kalıyorlarsa, bunlar hangi durumlardır? Mills'in
dediği gibi, hükümetin yeni şartlar altında siyasi kadrolara harici
gruplardan takviye yaptığını söyleyebiliriz.' Peki o zaman bunlar
hangi gruplardır ve ne yapmaktadırlar?
Mills bir yerde, Demokratların Dillan ve Read'den, Cumhuri­
yetçilerin ise Kuhn ve Loeb'den işe alım yaptıklarını söylemiştir.
Ancak konuyu geliştirmediği için ne demek istediğini anlamak
zordur. Demokratların, bilim danışmalarını Chicago ve Los Ala­
mos'dan, Cumhuriyetçilerin ise Livermore'dan işe aldıkları pekala
söylenebilir. Eğer bu herhangi bir anlam ifade ediyorsa, ki sanırım
ediyor, farklı işe alımların sonuçlarının farklı insanların davramşla­
rmda izlenmesi gerekmektedir. Mills sürekli olarak konuyu anali­
zin başlaması gerektiği noktaya getirip bırakmaktadır.
Amerikan dış politikası -ki, iktidarın en önemli alanıdır­
hakkındaki en olağanüstü gerçek, askeriye ve dış işleri bakanlıkla­
rı arasındaki koordinasyon eksikliği ve her ikisinin de siyasi an­
lamda düşünme başarısıziiğı olmuştur. Bunun bir örneğini, ikinci
Dünya Savaşı'nın son günlerinde ortaya çıkan iletişim kopuklu­
ğunda ve savaş sonrası Avrupa'nın güç dengesi üzerinde hesap
edilemez sonuçlar doğuran Birleşik Devletler generallerinin siya­
set dışı kararlarında görmek mümkündür. Sovyetler Birliği'nin
aksine, Birleşik Devletler siyasi sorunları, acil askeri amaçlar için
bir kenara bırakmıştır. Savaş sonrası Avrupa'nın Sovyetler Birliği
tarafından yönetilmesinden korkan ingilizler, savaşın son ayla­
rında Rusları vurmak veya ele geçirmeye katılmak için Müttefik
kuvvetleri bir an önce Kuzey Almanya'dan Berlin'e çekme telaşı
içindeydiler. Fakat Birleşik Devletler'in kurmayları için Berlin ikin­
cil bir öneme sahipti.
Kurmay Başkanı General Marshall'ın sözleriyle: "Berlin'in Rus-
Mills'in şaşırtıcı bir şekilde hiç bahsetmediği, Marksistler için temel bir
teorik nokta olan iktidarın nihai kaynağı sorusudur. Siyasi idare otonam
mudur? Askeriye bağımsız mıdır? Öyleyse, neden? Ekonomik güç ile bu
ikisi arasındaki ilişki nedir? Mill s "Bugün iktidar elitlerinin yapısal anahtarı
genişletilmiş olduğu ve askeri devlette bulunduğu sürece, bu anahtar
askeri üstünlükte kendini belli eder. Diktatörler kesin siyasi ilişkiler kur­
muşlardır ve bugün askeri yapı, siyasi yapının önemli bir parçası haline
gelmiştir," diye yazar (s. 275). Peki o zaman Mills'in Birleşik Devletler'de
kapitalist sistemin esasen değişmediği yönündeki bir diğer önemli var­
sayımı hakkında ne demeli? [bkz. aşağıda "iktidarın Sürekliliği" bölümü]

--- Sayfa 81 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
Bl
lardan önce ele geçirilmesinden kaynaklanacak olası siyasi ve
psikolojik üstünlükler, Alman silahlı kuwetlerinin dağıtılması ve
ortadan kaldırılması gibi bizim açımızdan önemli bir askeri göre­
ve engel olmamalıdır."
Ray S. Cline, ikinci Dünya Savaşı'nın resmi askeri tarihinin
Washington Command Post: The Operations Division cildinde "dış
politikanın askeri planlama ve sistemik koordinasyon" eksikliği
içerisinde olduğunu ve 1 944 sonbaharında bile Dışişleri Bakanlığı
görevlilerinin Almanya'nın teslimi ve işgaline ilişkin dış politika
konusundaki belirsizliklerine işaret etmektedir.
Ve genellikle Birleşik Devletler dış politikasının soğukkanlı si­
yasi beyin takımı olarak görülen Pentagon bile, Berlin'in işgali
görüşmelerinde Batı Almanya'dan Berlin'e tam bir ara bölge
teklifıni, 'Sovyetler Birliği'nin müttefik olması nedeniyle böyle bir
ara bölgenin gereksiz olduğu' gerekçesine dayanarak reddetmiş­
tir.
Avrupalı imajı
Bu iktidar ve siyaset imajı, toplumda sabit yerleri olan içine kapalı
grupların niyetleri bakımından nasıl açıklanabilir? Mills'in, kullan­
dığı bütün örnekleri Amerikan hayatından vermesine rağmen,
anahtar kavramları Avrupa yaşantısından alması ilginç bir du­
rumdur. Egzotik cazibesinden ve astigmatizmden dolayı iktidar
elitleri fikrine inanıyorum:
Amerikan sosyolojik düşüncesini büyük ölçüde çarpıtan inatçı bir sorun­
dur bu. 1 930'1ar boyunca, Amerikan entelektüelleri özellike faşizmin or­
taya çıkmasıyla birlikte Birleşik Devletle'in sosyal gelişmesinin kaçınılmaz
olarak her zaman Avrupa'yı takip edeceği beklentisi içerisinde olmuşlar­
dır. Bu beklentiler siyasetin tamamını büyük ölçüde ekonomik krizierin
bir yansıması olarak gören ve her ülkenin geçirmesi gerektiği sosyal ev­
rim aşamaları olduğu varsayımında bulunan mekanik Marksizmin bir so­
nucudur. 1 948 gibi geç bir tarihte dahi, Harold Laski "Birleşik Devletler'in
tarihi, her şeye karşın, Avrupa'daki kapitalist demokrasi genel kalıbına
uymaktadır," diye yazabilmektedir (Harold Laski, American Democracy,
New York, 1 948, s. 1 7). Ve Joseph Schumpeter gibi zeki bir gözlemci bile
Kapitalizm, Sosyalizm ve Demokrasi adlı eserinde, hileyle, karamsar öngö­
rülerine ulaşmak için Amerikan deneyimini Avrupalı kavramlarla karış­
tırmaktadır.

--- Sayfa 82 ---
82
IDEOLOJININ SONU
Örneğin, şiddete karşı kesin bir politika ve güç kullanılması
durumunda, Mills şu kışkırtıcı soruyu ortaya atmaktadır: şiddet
kullanma araçlarına -askeri- sahip olanlar kendilerine neden
Batı'da yaptıklarından daha fazla bir iktidar kurmadılar? Askeri
diktatörlük neden hükümetin normal bir şekli değildir?
Mills'in cevabı statü rollerine işaret etmek olmuştur. "Şeref
mertebesinde prestij ve bunun ifade ettiği her şey, sanki askeri
iktidardan vazgeçmenin karşılığıdır . . . " (s. 1 74)
Şu halde, doğru olduğu ölçüde bu durum temel olarak Avru­
palt portresine uygundur. Askeriye, Kıta'da ahlak kuralları koydu
ve hayat tarzını buna göre düzenledi. Avrupa edebiyatının birçok
eseri bu kuralları konu almaktadır ve Avrupa'da yazılan piyeslerin
birçoğu, özellikle Schnitzler'inki, bu kuralları yermektedir. Peki
aynı kurallar Birleşik Devletler'e uygulanabilir mi? Birleşik Devlet­
ler'de askeriye (Deniz Kuvvetleri bir yana) şerefle kontrol altına
alınabilir mi? Askeriye çeşitli değişik nedenlerden dolayı Ameri­
kan hayatında iktidara -veya statüye- sahip değildir: Ordu'nun
gerçek anlamda halkın milisieri olması; Ordu'da asker -genellik­
le kahraman- olmanın popülist imajı; Harp Okulu'na "demokra­
tik" yollardan öğrenci alınması; zorunlu askerliği kabul etmedeki
tereddüt; para kazanmanın yanında askerliğin itibarının daha
düşük olması; sivil hayat geleneği, vs.
Bunların hepsi Mills'in gördüğü ve bildiği şeylerdir. Fakat "şe­
ref" ve "şiddet" geçmişimizde bir şey ifade etmiyorsa, bu kavram­
ların Amerikan hayatında bir yeri olmadığı halde askeriye soru­
nunu neden genel bir kategori olarak şiddet ve şeref kavramlarıy­
la açıklayalım? Mills böyle bir varsayımda bulunmadığı için, bir­
çok entelektüelin otuzlarda yaptığı gibi, yine Avrupa deneyimini
takip edeceğiz.
Prestij konusunda da benzer bir zorluk bulunmaktadır. Mi lls'in
sözleriyle: "Amerika'da başarıya ulaşanların hepsi -kökenlerinin
genişliği veya hareket alanları ne olursa olsun- şöhret dünyası­
na dahil olma durumundadırlar." Dahası, "ekonominin şirketleş­
mesiyle, askeri kurumların yükselişiyle ve geniş devletin merkezi­
leşmesiyle, karar merciierinde bulunmak suretiyle tanınma ola­
nağı bulan ve yoğun yapılanmada söz sahibi olan milli elitler
ortaya çıkmıştır. iktidar e/it/eri üyeleri bulunduk/art konumlardan ve
aldtkiart kararlardan dolayt tantnmtş kişilerdir" (s. 71 ).
Ünlüler derken, Mills daha fazla tamnma gereği duymayan

--- Sayfa 83 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
83
isimler'den söz etmektedir. Fakat ün, prestij, statü ve iktidar ilişki­
leri Mills'in belirttiği kadar doğrudan mıdır? Amerikan hayatında
elbette şan ve şöhret mevcuttur. Fakat bunlar bir elitin değil, kitle
tüketim toplumunun bileşenleri veya ayrılmaz parçalarıdır. Böyle
bir cazibe ve albeni sistemi gerektiren satış yöntemleriyle uğra­
şan bir toplum. Fakat iktidar mevkilerinin kişiyi bu cazibe siste­
mine dahil edeceği varsayımında nasıl bulunabiliriz? Sofistike bir
okuyucu, Fortune dergisinin en büyük SOO şirket listesindeki,
örneğin New Jersey Standart Oil, A.T.&T., General Motors, vs. ilk
on şirketin başkan ve yönetim kurulu başkanını çabucak tanıya­
bilse de, örneğin Müşterek Kurmay Başkanları Başkanı'nı, Ordu
kumandanını, Deniz Kuvvetleri Harekat Başkanı'nı, Hava Kuvvet­
leri Kurmay Başkanı'nı, SAC. Generalini ve bakanlar kurulu üyele­
rini bilebilir mi?
Milss'in eski, Avrupalı prestij kavramlarını düşüncesizce kul­
lanmasından kaynaklanan bir karmaşa daha karşımıza çıkmakta­
dır. Böylesi feodal benzeri hiyerarşilerde prestij, şeref ve saygı ile
özdeşleşmektedir. iktidarı elinde bulunduranlar şeref ve saygı
beklerler. Bu, Avrupa'da geçerlidir. Peki Birleşik Devletler'de du­
rum böyle midir? Otuzların sonunda Harold Lasswell saygıyı ilk
kez temel bir sembol olarak kullanmaya kalktığı zaman zaten
baştan yanılmıştı. Mills, aslında, cazibenin veya şöhretin yerine
saygıyı koyar ama yine de aynı sonuca varır. Peki bugün iktidar
bir isme derhal şan ve şöhret kazandırabilir mi? Eğer kitle tüketim
toplumunda şan şöhret, prestij ve iktidar kavramları Mills'in ileri
sürdüğü yan anlamlara sahipse ve o şekilde ilişkilendirilirse o
zaman durum şüphelidir.
Tarih ve Fikirler
iktidar kaynakları ile tarzlarındaki değişimler veya iktidarın uyum­
lu ve merkezi bir hale getirilmesi söz konusu olduğunda soruna
tarihsel açıdan bakmak gerekecektir. Bir iki örnek dışında Mills
tarihsel boyutu göz ardı etmektedir. Bir yerde Amerikan tarihinin
-siyasi iktidarın, iktisadi iktidarın yerini aldığı- dönemlere ay­
rılmasından söz eder. Fakat bu bir şey ifade etmeyecek kadar
geniştir. Bir başka yerde -tarihsel anlamda sosyal değişimin
somut olarak tartışıldığı tek yer- ilginç bir istatistik aktarır:

--- Sayfa 84 ---
84
IDEOLOJININ SONU
On dokuzuncu yüzyılın ortasında -1 865 ile 1 881 yılları ara­
sında- devletin zirvesindekilerin sadece yüzde 1 9'u siyasi
kariyerlerine ulusal düzeyde başlamıştır; fakat 1 905'den
1 953'e kadar siyasi elitlerin üçte biri bu düzeyde başlamıştır.
Eisenhower yönetiminde ise, bu oran yüzde 40'dır, ki bu Bir­
leşik Devletler siyasi tarihinin tamamında ulaşılan en yüksek
rakamdır [s. 229].
Sorunların çoğunun eyaletlerden çok Washington'da yoğun­
laşmış olması ve bu nedenle başkente her zamankinden daha
fazla kişi alınması dışında, kendi kavramlarıyla bile tartışmanın
kesin anlamını çıkarmak çok zordur. Bunların birçoğu için basit
bir açıklama elbette ki vardır. ikinci Dünya Savaşı sırasında milli
birlik beraberlik ve uzmaniaşmaya duyulan büyük ihtiyaçtan
dolayı dışarıdan, bakanlar kuruluna ve yönetici mevkilerine her
zamankinden daha çok kişi alınmıştır. Cumhuriyetçilerin yirmi
yıldır yüksek görevlerin dışında tutulduğu ve yönetim kariyerin­
de giderek azalan sayıda bulundukları 1 952'den bu yana, dışarı­
dan yüksek sayıda kişi alınmıştır.
Bu tür bir verinin kullanımında ilginç olan şey, ortaya koydu­
ğu metodolajik tarafgirliktir. Böyle bir veri ve daha küçük veya
ulusal düzeyde değişkenler kullanılarak farklı istihdam türlerinde
yüksek görevlerde bulunanların karakterlerine ilişkin farklılıklar
ayırt edilebilir ve bu nedenden dolayı kendi siyasetlerinin karakte­
ri de farklı olacaktır. (Mi lls bunu ima eder gibi görünmekle birlikte
siyasette üçüncü şahts/ar bugün revaçtadır, demek dışında konu­
ya ilişkin herhangi bir açıklama getirmemektedir. Ancak karşı bir
metodoloji olarak, istihdamdan veya sosyal kökenden değil de
siyasetin karakteri'nden başlamak bana daha doğru gelmektedir.
Değişen herhangi bir şey var mı? Eğer varsa değişen nedir ve
neden değişmiştir? Bu değişim işe alımlardan (sınıf ve etnik kö­
ken farkları) dolayı mıdır, yoksa daha başka bir nedenden dolayı
mıdır? Bu sorular sorulduğunda sosyal kökenierin değil, fikirterin
ve mesele/erin araştırılması gerekmektedir.
Ancak Mills, en azından bu noktada, fikirlere ve meselelere
karşı neredeyse tamamen kayıtsıı kalmaktadır. Siyasette kendisi­
ni ilgilendiren konular: stratejik mevkilerin ne yönde değiştiği ve
hangi mevkilerin ön plana geçtiğidir? Mills'e göre iktidardaki
değişimler genel olarak farklı mevkilerin birbirini takip etmesidir.

--- Sayfa 85 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
85
Farklı yapısal veya kurumsal mevkiler (örneğin askeri, iktisadi,
siyasi) bir araya geldiğinde, farklı iktidar kademeleri mümkün
olmaktadır. Pareta'nun elitlerin sirkülasyonuyla anlatmak istediği
grupların oluşumundaki farklı "kalıntılar"ın değişimi, burada ku­
rumsal mevkiler silsilesine dönüşmektedir.
Fakat bunun insanlarla ne ilgisi vardır? insanlar -karakterler,
fikirler, değerler- mevkiler'le mi belirlenmektedir? Diyelim ki
öyle, peki bu ne şekilde olmaktadır? Siyasi tarihi somut menfaat
gruplarından veya sınıflarından çok, "kurumlar"ın iktidar mevkile­
rindeki değişim olarak anlamak siyaseti olağanüstü soyut bir
şekilde okumak demektir. Bu, fikirlerdeki ve menfaatlerdeki deği­
şimleri göz ardı etmektir. Mills'in yirmi yıllık bütün New Deal ve
Fair Deal tarihini çarpıcı bir şekilde minimize etmesinin nedenle­
rinden biri budur. Ona göre bu yirmi yıl, toplumun büyük, özellik­
le siyasi "kurumlar"ının merkezileşme eğilimlerini sadece teşvik
ettiği için önemlidir.
Bu görmezden gelme tavrında, hatta fikirlerin ve ideolojilerin
reddiyesi ile Pareta'nun italya'daki sosyal değişimleri açıklaması
arasında çarpıcı bir paralellik bulunmaktadır. Pareta'ya göre ital­
ya'da sosyalizmin yükselişi, temel kökenierindeki bileşim aynı
kalırken, (maskelerden veya ideolojilerden oluşan) sırf "yüzeysel"
bir değişimdi (No. 1 704).30
Aslında, sosyalizmin tabiatının nasyonalizmden liberalizme
doğru değişmesi, ll. kategori kalıntıların (yani, grup sürekliliğin­
deki kalıntılarını dağılımındaki değişimleri yansıtmaktadır. Bu
nedenle siyasi sınıf değişimleri, sosyo-psikolojik türlerin dolaşımı
anlamına gelmektedir. Bütün ideolojiler, bütün felsefi iddialar
"tartışmaya sadece partizan bir kolaylık sağlayan maskelerdir.
[Bunlar] ne doğru ne yanlış sayılırlar; [fakat] hiçbir anlam ifade
etmezler" (No. 1 708).
Aynı şekilde, Mi lls' e göre, iktidar değişimleri yapısal konum bi­
leşimlerindeki değişimlerdir ve muhtemelen sadece bu, anlamlı
bir gerçekliktir.
Başarısız iç savaş dışında Birleşik Devletler'in iktidar sistemin­
deki değişimler temel kabullere karşı önemli bir meydan
okumayı içermez . . . Amerikan iktidar yapısındaki değişimler
genel olarak siyasi, iktisadi ve askeri sistemlerin göreli ko­
numlarındaki kurumsal değişimler sonucunda ortaya çıkmış-

--- Sayfa 86 ---
86
IDEOLOJININ SONU
tır [s. 269].
Böylece Amerikan hayatındaki olağanüstü değişimler, mülki­
yet, idari kontrol, hükümet sorumluluğu kavramlarındaki deği­
şimler, New Deal tarafından ortaya konulan ahlak anlayışındaki
değişimler kurumsal değişimlere "indirgenmiştir." Ancak Ameri­
kan hayat tarzının kabul görmüş temel değerlerine karşı hiçbir
meydan okuma olmamış mıdır? Birleşik Devletler'deki iktidar
sistemi ne kadar süreklidir?
iktidarın Sürekliliği
Mills siyaset analizinde Pareta'dan yararlandığı gibi, iktisadi ikti­
dar hayalinde "kaba" bir Marksist olmaktadır. Mi lls'in sözleriyle:
Amerikan kapitalizminin yakın sosyal tarihi yüksek kapitalist
sınıfının sürekliliğinde herhangi bir kırılma göstermez . . . Siya­
si sistemde olduğu gibi iktisatta da son yarım yüzyılda men­
faatierin sürekliliği'nde bunları koruyan ve artıran yüksek
zümreden iktisadi şahısların lehine olacak türden dikkate de­
ğer bir gelişme görülmektedir . . . [s. 147].
Belirsiz bir ifade olmasına rağmen, bu önermeye verilecek ce­
vap, mantıksal veya metodolajik bir tartışmada değil ampirik
alanda aranmalıdır. Amerika'daki aile kapitalizminin parçalanma­
sı üzerine olan ikinci Bölüm' de, bu tür bir cevap vermeye çalıştım.
Malthus'un belirttiği toplumun "temel kanunlar"ını gösteren
mülkiyet sistemiyle aile arasındaki köklü ilişkiler son yetmiş beş
yılda çözülmüştür. Ve bu da burjuva sınıf sisteminin sosyal yapı­
taşı olan aile kapitalizminin parçalanması anlamına gelmektedir.
Ekonomik kontrol özetinde Mills, daha sıradışı bir portre çiz-
mektedir:
En büyük şirketler harika bir şekilde izole olmuş devler değil­
dir. Kendi sanayileri ve bölgeleri arasındaki açık cemiyetler ve
National Assodation of Manufacturers (NAM) gibi üst­
cemiyetler ağıyla bir araya gelmişlerdir. Bu cemiyetler idari
elitler ve şirketin diğer zengin ortakları arasında bir birlik
kurmaktadır. Bunlar dar ekonomik güçlerini endüstri ve sınıf
genelinde bir güce dönüştürmektedirler. Ve bu gücü ilk ola­
rak iktisadi cephede, örneğin emek ve onun örgütlenmesin-

--- Sayfa 87 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
87
de ve ikinci olarak siyasi cephede, örneğin siyaset sahasındaki
geniş rollerinde kullanmaktadırlar. Daha küçük çaplı işadam­
larının iş ufuklarını genişletmelerini sağlamaktadırlar [s. 1 22].
Bu eski TNEC raporlarından veya Robert Brady'nin Bir iktidar
Sistemi Olarak Şirket'indeki (Business as a System of Power) Spit­
zenverbande (zirvedeki şirketler) teorisinden de daha geniş kap­
samlı, nefes kesen bir ifadedir. Belirli bir işbirliği olduğu açıktır.
Ancak bu alanda tam bir bütünlük ve uyumluluk neredeyse ha­
yaldir. Mills bu iddialara karşı hiçbir kanıt göstermez. Gerçekler,
aslında, tam tersi yöndedir. Birleşik Devletler'de ticaret birlikleri
azalmıştır. Bunlar özellikle savaş zamanında hükümet divanında
sanayiyi temsil etmek bakımından önem arz ediyordu. NAM gi­
derek işe yaramaz bir hale geldi. Üyelerinin ve destekçilerinin
sayısı bir hayli azaldı. Ve sanayi emek politikası da dahil birçok
değişik konuda bölündü (örneğin, büyük çelik ve otomobil şir­
ketleri ek işsizlik yardımlarını kabul ettikleri için General Elektrik
ve diğer firmalar tarafından saldırıya uğradılar).
Mills bunların "siyasi alandaki geniş roller"inden söz eder. Fa­
kat iktidar elitleri kime karşı birleşmişlerdir ve siyasi alanda onları
bir araya getiren ne tür meselelerdir? En büyük şirketlerin birle­
şebilecekleri sadece bir şey düşünebiliyorum: vergi politikası.
Diğer meselelerin hemen hemen hepsinde ayrılmaktadırlar.
Emek meselesinde bir şekilde ayrılmaktadırlar. Şahsi menfaatler
alanında, örneğin demiryolu ve kamyonculuk, demiryolları ve
havayolları arasında; veya kömür ve petrol, kömür ve doğalgaz
meselelerindeki menfaatlerde büyük uyuşmazlıklar bulunmakta­
dır. idari elitler siyasi meselelerde, ideolojik anlamda, belirsiz
durumlar dışında, göreceli olarak daha az fikir birliği içindedirler.
Kimin kimin/e neden birlik olduğu sorusu, ampirik bir sorun
olup Mills'in eserinde yer almamaktadır. Eğer Mills'in tarif ettiği
gibi bir işbirliği varsa, o zaman bunun nasıl olduğuna dair bir
başka soru ortaya çıkar. Örneğin bürokratikleşme sonucunda
şirketler içindeki kariyer basamakları artmış ve sonuç olarak en
üst basamağa çıkanlar için görev süresi kısalmıştır. On yıllık bir
dönemde A.T.&T. hepsi şirket içinde otuz kırk yılını harcamış üç
müdür yardımcısı değiştirdi. Eğer insanlar kendi şirket kabukları
içinde bu kadar çok zaman harcarlarsa, "elit" grup üyeleri birbir­
lerinden nasıl haberdar olurlar?

--- Sayfa 88 ---
88
IDEOLOJININ SONU
Elitlerin idaresinden aşırı endişeli bir halde Mills, ülkenin gün­
delik hayatında iktidar sorunlarını oluşturan şeylere karşı kayıtsız
kalmaktadır. Bu, "büyük kararlar"ın dışında kalan bütün diğer
sorunları "orta derecede" ve muhtemelen gerçek bir anlamı ol­
madığı düşüncesiyle göz ardı etmesinden bellidir. insanları ayı­
ran ve menfaat mücadelelerine neden olan, halihazırda devam
eden bir gerçeklik olarak emek, ırk, vergi politikası gibi insanları
ilgilendiren meseleler siyasetin malzemesi değil midir? Bunlar
insanların hayatiarına dokundukları halde, iktidarın anlamına dair
herhangi bir şey ifade etmezler mi? Elit kavramının kullanılması,
iktidar tartışmasında bu kavramın kullanılabilirliğinin sınırlarına
dair diğer bir sorun ortaya koymaktadır. Karar verenler veya ida­
reciler yerine neden e/it kelimesi kullanılmaktadır? Karar-almak'­
tan bahsederken politika oluşturmak, baskı grupları kurmak vs.
tartışılmalıdır. idare'den bahsedildiğinde, idarenin tabiatı tartı­
şılmalıdır. Fakat eğer elitten bahsedersek, sadece kurumsal mev­
kiden bahsetmek gerekir. Bu ise, Mills'in farzettiği gibi, sistemin
temel tabiatı değişmediği sürece mümkündür. Bu durumda tek
sorun, döngüyü şema halinde göstermektir. Sistemin temel tabi­
atının -yani, temel haklar, kapitalist sınıfın sürekliliği- değiş­
meyeceği görüşü ilginç bir tartışmadır; çünkü eğer iktidar,
Mills'in varsaydığı gibi, bu kadar merkezileşmiş ve senkronize
olmuşsa, bu sistemdeki temel bir değişme değil midir?
Yine de, eğer elitler bakımından konuşacak olursak, Amerikan
toplumunda iktidarda önemli değişimierin olduğunu söyleyebili­
riz: aile kapitalizminin parçalanması (ki bu bir bütün olarak Batı
toplumunda iktidarda bir dizi değişimlerle ilişkilidir), fakat en
önemlisi ve en açıkçası bunun siyasi arenadaki belirleyici rolüdür.
iktisattan Siyasete
Birinci Dünya Savaşı'ndan önceki on yılda tröstlerin büyüyen
gücü, bankerierin ekonomiye doğrudan etkisi ve sosyalizmin
ideolojik yükselişi, hep birden dikkatleri -toplumu şekillendir­
mede ve sosyal değişimi sağlamada gizli fakat aslında belirleyici
unsur olan- sınıf sistemine çekmiştir. Bir grup "realist" tarihçi,
özellikle J. Alien Smith ve en önemlisi Charles A. Beard, erken
kolonyal ve yapısal mücadeleleri iktisadi anlamda yeniden yo-

--- Sayfa 89 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
89
rumlama görevini üstlenmişlerdir. Beard'in yorumu, şematik
olarak, kabaca şöyledir:
Amerikan tarihindeki en eski mücadeleler, Federalistler tara­
fından temsil edilen tüccar grupları ile Demokratlar tarafından
temsil edilen çiftçiler arasındaki doğrudan sınıf mücadeleleridir.
Toplum, oldukça açık bir şekilde birbirine muhalif, iki menfaat
grubuna ayrılmıştır (gümrük tarifesi, düşük faizle kredi vs.). Sınıf
mücadelesinin "kurucu babalar" tarafından sade bir şekilde tar­
tışması, Federalistlerin belgelerinde çarpıcı bir halde bulunabilir.
ingiliz toprak sahibi eşraf ile imalatçı sınıf arasındaki korumacı
hububat kanunları hakkında daha sonraki bir mücadelede, her­
hangi bir taraf lehine kesin bir zafer toplumun temel yapısını
belirleyebilirdi. Fakat bu eski Amerikan plütokrasisinin, Doğulu
tüccarların, siyasi inisiyatifi sağlamakta yetersiz ve istikrarsız bir
sosyal grup olduğu ortaya çıkmıştır. Bu nedenle Federalistler
kaybettiler. Fakat Demokratlar -burjuva kapitalist hayatının
iktisadi gerçekleri karşısında- gerçekten kazanamadılar. Ve "Jef­
ferson'cu devrim," Jefferson'un fiiliyata geçirmekten çok, kolay
vaatler vermesine yarayan bir şeydi.
Ancak daha sonraki tarih yazımı, bu basit ışık ve gölge oyu­
nunu düzeltmiş ve siyahla beyazın arasına birçok ince ton yerleş­
tirmiştir. Dixon Ryan Fox'un, on dokuzuncu yüzyılın ilk kırk yılın­
da bir eyaletteki siyaset çalışması olan Yankees and Yorkers'da
belirttiği gibi:
"ingilizler ve Hollandalılar, Presbiteryenler ve Anglikanlar,
tüccarlar ve çiftçiler ve diğerleri arasındaki rekabetten dolayı,
parti ruhu New York'ta erkenden ortaya çıkmış ve değişen mani­
festolarla sürmüştür. Fakat fakirler ve zenginler arasındaki parti
hatları çok yakın değildir. Aristokratlar kendi sosyal konumların­
dan o kadar emindiler ve o kadar farklı geçmişlerden geliyorlardı
ki tek bir menfaat fikri üzerinden hareket etmiyorlardı. Aileler
Capulet'ler ve Montague'ler olarak karşı karşıya geliyorlardı.
Henry Adams'ın işaret ettiği gibi, 'Bütün şu Jay'ler, Schuyler'lar,
Livinstone'lar, Clinton'lar, Burr'ler, New England'da yaşamış olsa­
lardı muhtemelen birlik olurlardı. Fakat New York hemşerileri
olarak tartışıyorlardı.' Torie ailesi taşındığında, Whig ailesi çok
geçmeden sadece iki gruba değil, her biri ticarete ve uzlaşmaya
hazır birçok parçaya bölündü."
Tam bu noktada, ilginç bir şekilde Amerikan parti sisteminin

--- Sayfa 90 ---
90
IDEOLOJININ SONU
çekirdeklerini buluyoruz. Mutlak hakimiyet girişimlerinin karşılıklı
olarak sonuçsuz kalması, sosyal sistemi daha en başında tanımsız
bırakmıştır. Tam olarak ticari, köleci, serbest, tarıma dayalı, en­
düstriyel veya proleter bir toplum değildir. Zengin aileler doğru­
dan siyasi kontrolü kaybettiklerinden, siyasetçiler aracılığıyla
dalaylı yollardan müdahil olmaya çalışmışlardır. Fakat, büyüklü­
ğü, çelişen çeşitli menfaatleri gölgede bırakarak hızla değişen bir
toplumda; siyasetçi ancak aracı olursa ve parti sistemi de ancak
aracı bir acente rolü üstlenirse başarı kazanabilir.
Bu, sınıfların varlığını veya sınıf sisteminin tabiatını inkar et­
mek demek değildir. Fakat toplum yüksek derecede katmanlaş­
madiği sürece, sm1f yapiSI doğrudan siyasi bir analiz olarak kul/ant­
lamaz. Bir sınıf sistemi toplumda zengin olmanın ve ayrıcalık
kazanmanın tarz'ını belirler. (Bu tarz, bir arazi [gayrimenkul], şir­
ket hissesi ["itibari" menkul kıymet], kabiliyet [teknik veya idari],
paralı asker [condottienl veya doğrudan siyasi paylaşım [parti,
bürokrasi veya askeri] şeklinde olabilir ve bu sınıf sistemi sürekli­
lik kazanabilmesi için hukuki bir şekilde meşrulaştırılmalıdır. Ge­
nellikle bu zenginlik ve imtiyaz, güç ve prestij kazandırır ancak
aralarında doğrudan bir korelasyon yoktur.) Hepsinden önemlisi,
ne tarz olursa olsun, sınıf analizi bize iktidarın kim'de olduğunu
söylemez. iktidar için bu tarzda bir rekabet hakkında da bilgi
vermez. Bu tarza ve bu tarzın meşrulaştırılmasına doğrudan karşı
çıkılmadığı sürece, bir sınıfın birleşik bir halde bir sınıf olarak
hareket etmesine ender rastlanır. Bir defa belirli bir tarz ortaya
konulduğunda, sistem içerisinde ayrıcalık için rekabet artar. Çe­
şitli ve farklı menfaatler ortaya çıkar. Toplumun gelişen karmaşık­
lığı, bu mahalli veya fonksiyonel menfaatleri mecburen çoğaltır.
Ve açık bir toplumda siyasi arena -sistemi çökertmek için bir
çekişme olmadığı sürece- farklı menfaatlerin avantaj sağlamak
için mücadele alanıdır. "Sınıf" prizmasının farklı siyasi grupların
hızlı oyunlarını takip etmede ilkel kalmasının nedeni budur.
Avrupa toplumunda siyasi meseleler, özellikle Fransız Devri­
mi'nden sonra, sınıf hatları boyunca ilerleme eğilimi gösterdi.
Fakat o zaman bile, herhangi bir ayrıntılı analiz sadece genel
sınıfsal meselelere odaklanmak suretiyle olayları çarpıtma riskine
girmiştir. Louis Bonaparte'm On Sekizinci Brumaire'i (The Eighte­
enth Brumaire) gibi bir Marksist siyasi analiz klasiğini bugün canlı
kılan, Marx'ın farklı menfaat gruplarını ustalıkla anlatmasıdır. Bu

--- Sayfa 91 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
91
menfaat grupları, Louis Napoleon tarafından daha geniş sınıf
menfaatleri görünümü altında otoriter bir şekilde manipüle
edilmiştir. Başlangıcından bu yana bir hayli heterojen olan ve
çeşitli etnik, milli ve dini farklarla daha fazla çatallanan Birleşik
Devletler'de sonunda azınlık gruplarının liderleri için imtiyaz
sağlayan bağımsız bir yol haline gelen siyasi sistemi, iktisadi sis­
temin bir yansıması olarak anlamak daha zordur. Aralarında ka­
baca bir benzerlik bulunduğu durumlarda dahi, farklı menfaatle­
rin faaliyeti çok fazladır. 1 892 kadar geç bir tarihte, Marx'ın mes­
lektaşı Friedrich Engels, arkadaşı Sorge'a gönderdiği bir mektup­
ta şunları yazmaktadır: "Amerika'da hala üçüncü bir parti için yer
olmadığına inanıyorum. Aym sınıfın gruplarında dahi menfaat
farkları o kadar büyük ki bu muazzam alanda iki büyük partinin
her biri içinde, bölgeye bağlı olarak, farklı gruplar ve menfaatler
tamamen temsil edilmektedir. Ve egemen sınıfların belirli kesim­
lerinin hemen hemen her birinin çok sayıda temsilcisi, iki partide
de bulunmaktadır. Bugün Cumhuriyetçilerin tamamının merke­
zini büyük sanayi oluşturuyor olsa da, aynı şekilde Güneyli büyük
toprak sahipleri Demokratların merkezini oluşturmaktadır. Görü­
nürdeki bu rastgele birbirine karışmışlık sayesinde, çürümenin
harika toprağı oluşmakta ve buradan o kadar güzel bir şekilde
gelişen devlet yağma edilmektedir."31
Amerikan tarihinin daha ileriki bir aşamasında egemen işve­
ren sınıfı -herhangi bir toprak sahibi ağalığından çok, plütokra­
si- Amerikan siyasetine damgasını vurma noktasına yaklaşmış­
tır. Yirminci yüzyılın başlamasıyla birlikte, gelişmekte olan sanayi
sınıfı ezici bir iktisadi zafere imzasını atmıştır. Bu zaferle birlikte,
grup menfaatleri yapısını bozmak için, ortaya çıkmakta olan ulus
bilincine de hizmet edecek yaygın bir siyasi ideoloji geliştirme
çabaları başlamıştır. Bu çabalardan ilki, Beveridge'in "kader mani­
festosu"ndaki emperyalizm doktrini ve Franklin Giddings'in
"Amerikanizm"idir. Bu, heterojen insanlara yabancı veya en azın­
dan vaktinden önce gelen bir durumdur. Bir ikincisi ve başarı
bakımından en önemlisi, kapitalizmin demokrasiyle özdeşleşti­
rilmesidir. Eski tüccarlar sınıfı, "hayvani bir kalabalığın" (Burke)
radikal bir despotizme yol açacağı demokrasiden, siyasi bir enst­
rüman olarak korkmuşlardır. Muzaffer sanayi kapitalizminin ideo­
lojisini, demokrasiyi özgürlük sözleşmesi olarak neredeyse ta­
mamen uzlaşılabilir iktisadi şartlarda tanım lamışiard ır.

--- Sayfa 92 ---
92
IDEOLOJININ SONU
Eğer egemen işveren sınıfı toplum üzerinde doğrudan siyasi
bir kontrol kuramadıysa, ideolojik hegemonyasını oluşturmalıydı.
1 880 ile 1 91 2 döneminde orta sınıf (küçük çiftçiler, işadamları ve
birçok meslek sahibi) tek tük yapılan anti tröst ve anti monopal
gösterilerine destek vermişlerdir. Bu görüşler ve hareketler ar­
dından gelen yirmi yıllık savaş, zenginlik ve propaganda dönem­
lerinde dağılmıştır.
Bu birlik, iyi kötü özel girişim ideologlarının ortaya çıkan "ka­
mulaştırılmış" ekonominin gerçeklerini anlamadıkları için zengin­
lik balonuyla patlamıştır. Bu tür bir piyasa ekonomisinin herkes
üzerine ne derecede belirli bir bağımlılık yükleyeceğini kavra­
makta başarısız kaldılar.
Pür piyasa toplumunda, Marx'ın deyimiyle, herkes kendini
düşünür ve hiç kimse herkes için plan yapmaz. Bugün artık piya­
sada bireyler değil her biri fiyat yönetimi, çiftçi yardımları, stan­
dart ücretler vb. yöntemlerle kendilerini piyasa risklerinden ko­
ruyan belirli kolektif oluşumlar bulunmaktadır. Her grubun ken­
dini güvenceye aldığı önlemler, ekonominin anarşik bir emniyet
izdihamına sürüklenmemesi için devlet müdahalesine yol aç­
maktadır.
De Tocqueville, aristokratik çağlarda yaşayan tarihçilerin olay­
ları iradi bir şekilde ve bireylerin kahramanca karakterleri üzerin­
den okuma eğilimlerine karşın, demokratik çağlarda yaşayan
tarihçilerin mecburen genel nedenlerle ilgilendiklerini belirtmiş­
tir. Franklin D. Roosevelt'in göz kamaştıran cazibesi, New Deal
dönemini tarihsel bir perspektife yerleştirme çabalarını çoğun­
lukla zorlaştırmıştır. Bugün bile dönemin siyasi anlamda yeterli
düzeyde bir tanımına sahip değiliz. Roosevelt'in kendi renkli
kişiliğinden ve enerjisinden kaynaklanan birçok tarihsel analoji
yapılmıştır. Örneğin, Roosevelt, malı mülkü olmayan kitlelerin
devrim yapmasını siyasi reformlarla engellemeye çabalayan ılımlı
bir Salon olarak görülmekteydi; Roosevelt, kendi sınıfını terk
ederek halkın arasına karışan asilzade Tiberius Gracchus'du; Roo­
sevelt, kendi kurallarını sürdürmek için önce bir sınıfı, daha sonra
diğerini manipüle ederek her iki tarafı da idare eden bir Louis
Napoleon'du. Bunlar tabii ki yeni menfaat gruplaşmalarının orta­
ya çıkmasını ve değişen bu koalisyonların hareket tarzlarını an­
lamak için yeterli tanımlamalar değildir.
New Deal'ın kamusal tarafı, bir dizi genel sosyal reformdu ve

--- Sayfa 93 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
93
oldukça saf bir şekilde birçok yazar, (aslında Roosevelt'in kendisi
de) New Deal'ı mülkiyet haklarını pekiştiren insan haklarının bir
savunması olarak adlandırmıştı. Fakat bu kavramlar ister felsefi
ister pragmatik anlamda olsun fazla bir anlam ifade etmemekte­
dir. Çiftçiler için "destek fiyatlar" bir mülkiyet hakkı mıdır, yoksa
insan hakkı mıdır? Aslında, New Deal'ın yaptığı şey, grup hakları
fikrini ve grupların bireylerden ziyade grup olarak devlet desteği
taleplerini meşru/aştirmak olmuştur. Böylece sendikalar toplu
pazarlık hakkı kazanmış ve sendika işletmesi sayesinde grup ka­
rarlarını bireyler üzerinde uygulama gücü bulmuşlardır. Yaşlılar
emekli maaşların ı, çiftçiler sübvansiyon, gaziler yardım paralarını,
azınlıklar yasal koruma haklarını vs. kazanmışlardır. Bunların hiç­
biri kendi başına bir değer ifade etmez. Bir araya geldiklerinde,
hep beraber olağanüstü bir sosyal değişime yol açarlar. Benzer
şekilde, devlet ekonomiyi yönetmekte her zaman belirli bir rol
üstlenmiştir. Ancak devletin, bir yandan tam istihdam ihtiyacın­
dan dolayı, diğer yandan genişleyen askeri yapılanma nedeniyle
mecburen sürekli olarak büyüyen rolü Washington'da tarihte
daha önce hiç görülmemiş genişlikte farklı bir iktidar sistemi
yaratmıştır.
Geriye dönüp bakıldığında şaşırtıcı olan şey, siyasi olarak yö­
netilen bir ekonomiye bağlılık öngörülebilecekken, bu konudaki
iktisadi düşüncemizi organize etmekte son derece berbat bir
halde olmamızdır. Yönetilen bir ekonomi, en büyük pay olarak
devlete ayrılan bir bütçenin yanısıra toplumun bir bütün olarak
ekonomik etkileşiminin temel büyüklüklerine uygun bir bütçe
gerektirir -bir yıl içerisinde üretilen mal ve hizmetlerin miktarı
ile bir yıl içerisinde elde edilen gelirlerin miktarı. Bu rakamlarla
tüketim ve yatırım harcamaları arasındaki farkı hesaplayabilir ve
eğer gerekirse uygun mali önlemlerle bu farkları kapatabiliriz.
Ticaret Bakanlığı ilk milli gelir raporunu ancak 1936'da yayınladı
ve yine ancak ilk defa 1942'de iktisadi bilançonun diğer tarafı
olan gayri safi milli hasıla devlet tarafından tahmin edildi. iktisadi
sağlığın nabız atışları olan bu iki endeks, Başkan Roosevelt'in
bütçe konuşmasında ilk defa bir araya getirilerek ancak 1945'de
yayımlanmıştır.
Siyasi iktisadın ortaya çıkmasıyla birlikte yeni bir tür karar al­
ma söz konusu olmuştur. Piyasa toplumunda insanların ihtiyaçla­
rı, arz ve talebin otomatik etkileşiminin bir parçası olarak "dolar

--- Sayfa 94 ---
94
IDEOLOJININ SONU
oyl.ırıyla" kaydedilmektedir. Birbirinden bağımsız olarak hareket
ı•dt>n bireysel dolar-ve-sent karalarının genel toplamı, Bent­
h.ım'ın düşündüğü gibi, sosyal bir karar yani genel bir konsensüs
oluşturmaktadır. Böylece piyasa aracılığıyla kaynakların dağılımı­
na ilişkin bir karar alındığında, ne üretileceğine ideoloji değil
dolarlar karar vermektedir. Bu anlamda iktisat sosyal iktidarın
anahtarıdır, siyaset ise onun solgun bir yansımasıdır.
Fakat devlet aracılığıyla yapılan siyaset, sosyal ve iktisadi ka­
rarların alınmasında giderek artan bir öneme sahiptir. Burada
piyasadaki gibi bağımsız hareket etmekten ziyade, bireyler kendi
isteklerini gerçekleştirebiirnek için belirli topluluklarla ortak ha­
reket etmek zorundadırlar. Yönetilen bir ekonomide başlıca üre­
timi dolarlar değil, "siyaset" belirlemektedir. Devlet müdahalesi
baskı gruplarının tanımlarını keskinleştirmekle kalmaz, fakat her
birini kendi taleplerini haklı çıkaracak ve belirli bir "milli menfaat"
kavramıyla bağdaşacak bir ideoloji benimsemeye zorlar.
Karar Türleri
Sonuç olarak, eğer iktidar tartışılmak isteniyorsa, bu konuyu elit­
lerden ziyade karar türleri bakımından tartışmak daha faydalı
olacaktır. Ve ilginç bir şekilde kitabın özünün Birleşik Devletler'de
kararların demokratik olarak alındığını söyleyeniere karşı bir po­
lemik olduğu konusunda Mills'le hemfikir olduğumu belirtebili­
rim:
Temel meseleler giderek artan bir şekilde Kongre nezdinde
karar aşamasına gelmemektedir . . . seçmenler nezdinde ise
durum daha nadirdir [s. 255]
iktidar eliderinin kilit taşı siyasi sisteme bağlı olduğu sürece,
bu kilit taşı alternatif kararların gerçek ve kamusal tartışmaları
olarak siyasetin çöküşüne neden olmaktadır . . . Amerika bu­
gün büyük ölçüde daha çok resmi bir siyasi bir demokrasidir
[s. 224].
Bugün bu bir bakıma doğru olmakla birlikte, bana göre,
M ilis'in vardığı haksız yargıyla bağdaşmamaktadır.
Birçok durumda "ilgili halk" bile olaylara müdahil alamamak­
tan dolayı kendini, deyim yerindeyse "kapana kısılmış" hisset-

--- Sayfa 95 ---
AMERIKA'DA YÖNETiCi BiR SINIF VAR Ml?
95
mektedir. Bunların birçoğu, sorunların güvenlik doğasından kay­
naklanmaktadır ki bu nedenle meseleler genellikle bürokratik bir
labirentte halledilmektedir. H-bombası kararı bu meselelerden
biridir. Burada askeri bir kesimin karşısında, özellikle SAC, bir
grup bilim adamı durmaktadır. Karar alma sürecine dahil olan
herkesin iktidar elitleri grubu üyesi -ki bu döngüseldir- oldu­
ğu varsayılmadığı sürece, iktidar sosyo/ojisi sorunlarmm merkezini
oluşturduk/art için bu tür karaiann kaynaklartm belirlemek zorun­
daytz.
Olaylara müdahil olarnamanın bir diğer ve bir o kadar da
önemli nedeni, kabaca "teknik karar alma" diyebileceğimiz kav­
ramın ortaya çıkmasıdır: bir defa bir politika kararı alındığında
veya teknolojik bir değişim ön plana çıktığında veya uzun za­
manda gelişen bir değişim meydana geldiğinde, "fonksiyonel
olarak rasyonel" düşünen biri kaçınılmaz olarak bunların birçok
sonucu olduğunu görecektir. Bu nedenle iktidardaki değişiklikler
bu tür "kararlar"ın "teknik" tamamlayıcılarıdır. Ve iktidar sosyalo­
jisi farklı türlerdeki kararların ardından gelecek çeşitli sonuçları
belirlemelidir.
Üç kısa örnek duruma açıklık getirecektir:
(1) Ekonomik denge çarkt olarak federal bütçe. 1931'den
1935'e kadarki depresyon yıllarında, federal bütçedeki her tür­
den toplam harcamalar ortalama 5,2 milyar dolardı. 1936'dan
1940'a kadar, bu rakam 8 milyar dolara ulaştı. (Bu dönemdeki
gelirler, harcamaların yüzde 60'ı kadardı.). Dört yıl sonra, federal
hükümet, şaşırtıcı bir şekilde yıllık toplam 95 milyar doların üze­
rinde bir harcama yapıyordu ve bir önceki on yılın beş katından
daha fazla milli borç birikmişti. Bu rakamlar sabit dolar üzerin­
dendir.
Daha önemlisi, bu harcamalar bir yıl içerisinde üretilen mal ve
hizmet toplamı olan gayri safi milli hasılayla (g.s.m.h.) karşılaştı­
rılmalıdır. On yıllık depresyon döneminde, o zamanki göreceli
olarak yüksek devlet harcamalarına karşın, federal bütçe
g.s.m.h.'nın yüzde S ila 1 O' u civarında bir tüketim yapmış ve bunu
ekonomiye geri pompalamıştır. Savaş sırasında, bu rakam yüzde
40'lara tırmanmıştır. Fakat bu "anormal" olarak yüksek bir rakamı
ifade etse de, savaş sonrası on beş yıllık bir dönemde devlet,
toplam g.s.m.h.'nın yaklaşık dörtte birinin "tüketici"si haline gel­
miştir. Federal bütçenin (257 milyar dolarlık g.s.m.h.'sına göre) 33

--- Sayfa 96 ---
96
IDEOLOJININ SONU
milyar dolarlık düşük bir düzeye indiği savaş sonrası tarihinin tek
"barış dönemi" olan 1 948 yılı dışında, Kore seferi harcamaları ve
soğuk savaş silahianmasını sürdürmek için yapılan harcamaların
toplamı federal bütçeyi rekor düzeylere taşımıştır. 1 950'deki on
yıllık dönemin son yarısında federal bütçe 70 milyar dolara ulaş­
mış, g.s.m.h. ise 325 milyar dolar olmuştur. 1 960'da federal bütçe
(tahmini) 80 milyar doların üstüne çıkarken, g.s.m.h. 400 milyar
dolardan fazla olacaktır. 1 950'1erde 7,2 milyar doların üstündeki
sırf kamu borçlarının yıllık faizi, federal hükümetin depresyon
boyunca yıllık harcamalarının top/am'ından daha fazladır.
Federal devlet harcamalarındaki bu devasa artışın herhangi
birinin veya bir grubun "isteği" üzerine olmadığı, fakat kaçınılmaz
olarak savaşın ve onun etkilerinin sonucu olduğu bir gerçektir. Ve
federal devletin ülkenin ekonomik denge çarkı olarak kalıcı rolü
bu gerçeğe dayalıdır.
(2) 7 950-SS'in ikili ekonomisi. 1 950'de Kore savaşı çıktığında,
devlet mevcut fabrika üretimini savaş malzemelerine çevirmek
veya yeni fabrikalar kurmak konusunda acil bir seçim yapmak
durumunda kalmıştır. Karar ne tür bir savaş olacağı tahminine
dayanmaktadır. Eğer Kore savaşı genel bir savaşa dönüşebilecek
gibi görünüyorsa o zaman sivil tesislerin büyük mühimmat depo­
larına dönüştürülmesi emri verilmelidir. Siyasi-askeri tahminlere
dayalı bu karar "ikili ekonomi"dir. Ekonomik anlamda başlıca
sonuç, sermaye akışını hızlandırmak için firmaların normalde
yirmi beş yıl değil de beş yıl içinde yeni tesis masraflarının silin­
mesi kararıdır. (Böylece firmalar yeni maliyetlerinin yüzde 20'sini
kardan düşebilecekler ve bir hayli vergi geliri sağlayacaklardır.)
Bu, beş yıllık vergi amortismanı planı olağanüstü yüksek oranda
sermaye yatırımına yol açmıştır. Bu şüphesiz ki ellilerin ortasın­
daki refah patlamasını teşvik etmiş ve 1 958-59 resesyonuna etki
eden aşırı kapasite kullanımına neden olmuştur.
(3) Silah teknolojisi. Yeni silahların hızla ortaya çıkması, askeri­
ye ve askeriyenin her bir kuweti ile farklı kolları içerisindeki göre­
li gücün ve etkinin ağırlığını kesinlikle etkilemektedir. Böylece,
füzelerin kullanılmaya başlanması, bir zamanlar deniz kuwetleri­
nin ve ordunun demirbaşı olan savaş gemilerinin önemini azalt­
mıştır. Yeni teknolojide, örneğin füze yüklü denizaltılar temel
vurucu güç olurken, uzun menzilli füzeler de insanlı uçakları kul­
lanılmaz duruma getirmiştir. Silahlı kuwetlerin yapılanmasındaki

--- Sayfa 97 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
97
bu değişiklikler, teknisyenlerden ve teknoloji uzmanlarından
oluşan yeni yetenek gruplarına duyulan gereksinim, askeri gücün
profilinde bir değişim anlamına gelmektedir. Araştırma ve Geliş­
tirme, Operasyonlar'dan daha önemli olmakta ve bilim adamı,
mühendis, teknoloji uzmanlarının önemi bu nedenle artmakta­
dır.
Bütün bu sonuçlar, Mills'in sözünü ettiği "büyük kararlar"dan
çıkmaktadır. Fakat Mills'in bahsettiği temel politika meseleleri,
daha önce işaret ettiğim gibi, temel olarak savaşa girmek veya
girmernek veya daha genel anlamda dış politika sorunlarıdır. Ve
Mills'in tamamen gözardı ettiği bu sorunu tartışmaksızın soğuk
savaşı ve duruşumuzun Ruslar tarafmda n ne kadar şekiilendirildiği­
ni nasıl tartışabiliriz! Birleşik Devletler'in dış politikası, 1946'dan
beri -veya daha kesin olarak Byrnes'in zayıflayan Almanya'daki
konumumuzu tersine çeviren Stuttgart konuşmasından beri­
Birleşik Devletler'deki dôhili sosyal bölünmelerin veya sınıf mese­
lelerinin bir yansıması değildir; Rusya'nın niyetlerinin tahminine
dayalt olmuştur.
Bu tahmin, baştan "iktidar elitleri" tarafından da yapılmış de­
ğildir. Bu, en başta George Kennan ve Dışişleri Bakanlığı'nın poli­
tika-planlama kurmayları ile Amerikan bilimsel uzmanları tarafın­
dan yapılmıştır. Bu tahmin, ideolojik bir fenomen olarak Stalinci­
lik ile jeopolitik bir güç olarak Rusya'nın agresif şekilde askeri ve
ideolojik anlamda yayılmacı olduğu yargısına dayanmaktadır. Bu
nedenle hızlı bir askeri yapılanmayı içeren bir engelleme politika­
sı gerekmektedir. Truman'ın Grek-Türk politikasının, Marshall
Planı'nın ve Avrupa'nın yeniden yapılanmasına destek verme
isteğinin özünde bu vardır. Bu politikalar Birleşik Devletler için­
deki güç burçlarının bir yansıması değildir. Milli menfaat ve milli
idame hesaplarıdır.
ilk kararın ardından başka birçok karar geldi: havadan uzun
menzilli vurucu silahlar, Batı Avrupa Savunma Birliği'nin (ve bu­
nun başarısız olmasının ardından NATO'nun) kurulması. Bu her
stratejik adımın değişmez bir şekilde ilk kararın ardından atıldığı
anlamına gelmez (Fransa, Batı Avrupa Savunma Birliği'ni reddet­
tiğinde, askeri destek için Almanya'ya daha çok güvenmek zo­
runda kalınmıştır), fakat genel şartlar ortadadtr.
Bu genel hatlar bir kere ortaya konulduğunda, menfaat grup­
ları etkilenmiş ve Kongre -genellikle korkunç bir şekilde- baskı

--- Sayfa 98 ---
98
IDEOLOJININ SONU
gruplarına büyük para yardımları ayıran yasalar geçirmek için
(örneğin, hem sendikaların hem denizcilik sanayisinin baskısıyla
geçirilen Marshall Planı yardımının yüzde SO'sinin Amerika'nın alt
tabakasına gitmesini sağlayan Bland Kanunu) veya Dışişleri Ba­
kanlığı'nın esnekliğini engellemek için (örneğin, Sovyet blokuyla
ticareti yasaklayan ve aslında müttefıkimiz olan Seylan'a, Çin'e
kauçuk satması halinde yardımı keseceği tehdidinde bulunarak
zarar veren Savaş Kanunu) kullanılmıştır.
Bu tür "zorunlu" karar alma sorunlarını gözardı etmek, bana
öyle geliyor ki, siyasetin özünü ve çağdaş toplumda iktidarın yeni
doğasını gözardı etmektir. iktidar elitleri teorisi elitler arasında,
ispat edilmemiş veya ortaya konulmamış bir hedef birliğini ve
menfaat ortaklığını belirtir. Bu sadece bir iddiadır.
Koda
Mills'in eserinin büyük bir bölümünün arkasındaki motivasyon,
hayatın artan bürokratikleşmesine -ki bu onun tarih teorisidir­
ve onun suç ortaklarına karşı duyduğu müthiş öfkedir. Bu, kitaba
çekicilik ve dokunaklılık kazandırmaktadır. Birçok kişi kendisini
çaresiz, bilgisiz hisseder ve buna karşı öfkeyle hareket eder. Fa­
kat, sanırım Mills'in yaptığı gibi, modern hayata karşı "romantik
protesto"larla kimsenin uğraşmaması için çaresizliğin nedenleri­
nin açıkça belirtilmesi gerekir. (Şiddet olarak iktidarın Sorel'ci
anlayışı ve iktidarı gizli bir komplo olarak hayal eden popülist
görüş, Mi lls'in kitabında rahatsız edici bir yan kı bulmaktadır.)
Bilginin çoğalması sırasında karmaşıklık ve uzmanlaşma, üre­
timin organizasyonu, siyasi toplumun geniş kesiminin koordi­
nasyonu kaçınılmazdır. Bunların, özellikle eğitim ve gelir düzeyi
artan, beğenileri çoğalan bir toplumda hayatın "bürokratikleş­
mesine" kaçınılmaz olarak yol açması zorunlu değildir. Daha da
önemlisi, bürokratikleşme ve iktidar elitleri gibi kavramların böy­
le belirsiz kullanımları, çoğunlukla çaresizlik duygusunu körükler
ve özgür bir toplumun kaynaklarını maskeler: muhtelif menfaat
mücadeleleri, kamusal sorumluluğun artması, geleneksel özgür­
lüklerin ağırlığı (bkz. Yüce Divan, Mills'in tartışmayı ihmal ettiği
bir kurum), gönüllülerin ve cemaat gruplarının rolü, vs. vs. Ko­
münistlerin otuzlarda rastgele kullandıkları "burjuva demokrasi-

--- Sayfa 99 ---
AMERIKA'DA YÖNETICI BIR SINIF VAR Ml?
99
si" kavramı gibi veya Bumham'ın kırklardaki "idari toplum"u gibi
veya ellilerdeki "totaliteryanizm" kavramı gibi toplumlar arasın­
daki özel ve önemli farklar karanlıkta kalmıştır. iktidar Elitleri'ndeki
(The Power Elite) gibi, "büyük" kararlara vurgu yapan bu arnort
olma hali, iktidarı tartışan fakat siyasete nadiren değinen bir ki­
tap ortaya koymaktadır. Ve bu gerçekten çok tuhaftır.

--- Sayfa 100 ---
4.
BÖLÜM
Amerikan Kapitalizmininin Geleceği:
Keynes, Schumpeter ve Galbraith Üzerine
Özellikle otuzları hatırlayan herhangi biri için, Amerikan kapita­
lizminin kıskanılacak bir itibar ve özellikle bir zamanlar muhalif
olan Keynes'ci eleştirilerden yeni bir teorik tanım kazanması çar­
pıcı bir kültürel fenomendir. "Amerikan kapitalizmi" kavramı,
yeterli entelektüel sözcülerden asla mahrum kalmayan neo­
klasik iktisat için, genel olarak kapitalizmin temel kurallarına sınır­
lar çizen zorunlu bir ayrıma işaret eder. Günümüzde Frank Knight
tarafından keskin bir şekilde ileri sürülen serbest piyasa anlayışı
-rekabetçi toplumun, kaynakların hem etkin dağılımı hem tüke­
tici tercihi özgürlüğünün kazanılması bakımından vazgeçilmez
bir model olduğu önermesi- kendisini sağlam bir şekilde ispat­
lamıştır. Bu, yalnızca sosyalist bir toplumun büyük kurumsal eko­
nomilere özgü yapısal katılıkları ortadan kaldırarak serbest piya­
sayı kuracağını ileri süren Oscar Lange ve A. P. Lerner gibi sosya­
list teorisyenler tarafından bile kabul edilmiştir.
Ancak belirgin yanı (açıkça) felç edici kurumsal bir hantallık
olan Amerikan kapitalist realitesini kim haklı çıkartmaya çalışmış­
tır? 1 940'1a birlikte genç iktisatçıların büyük bir bölümü ekono­
mimizin sürekli (uzun vadeli veya kalıcı anlamda) bir stagflasyon
aşamasına girdiğine ikna olmuşlardı. Bu yeni inancın peygambe­
ri, Harvard'dan Alvin Hansen'di. Ancak bunun ana kaynağı açıkça
John Maynard Keynes'di. Marksist bir iktisatçılar korosunun yaş­
lanan kapitalist sisteme on yıllarca ağıtlar yakmasına karşın, Key­
nes daha az apokaliptik bir tarzda bunun nedenlerini dejeneras-

--- Sayfa 101 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECEGi
101
yana bağladı. Sistem işlemiyor, diyordu, çünkü tasarruflar (genel
olarak karlar anlamında) kolaylıkla yatırıma (özellikle üretici mal­
larındal dönüşmüyordu. Bu nedenle mal ve hizmetlere ait top­
lam talep, ekonominin üretim kapasitesinin altında kalıyordu.
Sonuç işsizlikti.
Klasik iktisat, anımsanacak olursa, kapitalizmde krizleri kabul
etmiyordu. Her üretim miktarının tam olarak aynı tüketim mikta­
rına, yani nihai tüketim malların üretimi için harcanan paraya
denk geldiğini, bu nedenle ne bir "aşırı üretim" ne de "eksik tüke­
tim" olabileceğini söyleyen Say Kanunu'nu tekrarlıyordu. işsizlik,
bundan dolayı, üretim ile tüketim dengeleninceye kadar geçici
bir durumdu. (Fiyatlar tüketicileri satın almaya sevk ederek dü­
şerse dengesizlikler düzelir, işsizlikse ücretler işverenleri istihda­
ma sevk ederek düşerse azalır. Bu tamamen bir serbest piyasa ve
zaman meselesidir.)
Sismondi ve Marx'dan Hobsob'a kadar Ortodoks olmayan ikti­
sad ın hemen hemen her kolu, Say Kanunu'nun reddine dayan­
maktadır. Fakat bu reddiye, daha önce hiç bu kadar zarif bir şe­
kilde ifade edilmemiştir. Marx hiçbir zaman tam bir kriz teorisi
ortaya koymadı, fakat analizlerinde birçok teori iç içe geçmiştir.
Malthus ve diğerlerinin eksik tüketim tezini geliştirirken Marx,
gelirin emek ve sermaye payları ("artık değer") arasındaki eşitsiz
dağılımına işaret etmiştir. Ancak böylesi bir eşitsizlik, bir yandan
eksik tüketime neden olurken, sadece kaba ve kısmi bir açıklama
olabilirdi. Genişlernek isteyen herhangi bir ekonomi, sosyalist
ekonomi dahil, yatırım sermayesi olarak "artık değer"e gerek
duyar. Marx, özellikle kapitalizmin genişleme aşamasında üreti­
min farklı kolları arasındaki orantısız gelişmeye ikinci bir açıklama
getirdi; böylece, sermaye malları ile tüketim malları arasındaki
eşitsiz talep oranları ortaya çıktı. Ama bu bile, sistemdeki uzun
vadeli veya sürekli gerilemenin nedenini zorunlu olarak göster­
memektedir. Marx, kendi zamanında bile geleneksel olan bu
düşüncelerin ötesine geçti ve diğer iki düşüncesini ileri sürdü.
Gayrişahsi piyasanın doğası gereği, kapitalizmin tüketime bak­
maksızın genişlernek zorunda kaldığını, bu nedenle aşırı üretim
dönemlerinin ortaya çıktığını ve bu dönemlerde üretimle tüke­
tim dengeleninceye kadar sermaye mallarının eritilmesi gerekti­
ğini söylemiştir. Sonuç olarak, Marx kapitalist ekonominin "hare­
ket kanunu" olduğunu sandığı azalan kar oranları kanununu ileri

--- Sayfa 102 ---
1 02
IDEOLOJININ SONU
sürmüştür. Rekabet veya düşük emek maliyetleri arzusundan
dolayı kapitalist, fabrikasına teknolojik araçlar kurar ve böylece
her işçi için daha çok sermaye yatırımı yapmış olur. Bunun karşı­
lığında, üretimde daha az emek kullanıldıkça birim karlar azalır
(artık değer çıkarıldıktan sonra karların hesaplandığı varsayılmak­
tadır), böylece kapitalist karını korumak için giderek daha geniş
alanlara yayılmak zorunda kalır. Marx bu genişleme baskısını,
kapitalistin uzun dönemdeki en önemli problemi olarak görmek­
tedir. Ancak, Marx'ın metinlerinin hiçbir yerinde, kapitalist iktisa­
di üretimin çökeceğine dair bir öngörü bulunmadığını belirtmek
önemlidir. Bundan ziyade, kapitalizm için anahtar olan sermaye
birikim oranı yavaşladıkça krizierin daha sert olacağının genel bir
ifadesi bulunmaktadır. Bir iktisatçı olarak Marx, eğilim olarak
tanımladıklarını demir kanunlar olarak yorumlayan öğrencilerinin
çoğundan daha az kesindi.
Keynes, 1 9 1 9'da yazdığı ünlü eseri Barışın iktisadi Sonuçla­
ri'nda (Economic Consequences of the Peace), modern ekonomik
durgunluk teorisinin ana hatlarını önceden göstermiştir. O za­
man için yeni olan tartışma bugün bilinmektedir. Keynes metafo­
rik bir ifadeyle, toplumu bir arada tutan zorlayıcı sosyal mitin,
"pastanın tüketilmemesi" olduğunu söylemiştir. işçiler, on doku­
zuncu yüzyılın artan üretiminden az bir pay almayı kabul etmele­
ri için "alışkanlıkla, gelenekle, otoriteyle kandırılmaktadır." Bunu
tüketmekte serbest olan kapitalist ise, "erdemi n onda birini 'birik­
tirmeyi' görev bilip, pastanın büyümesini gerçek dinin hedefi
yapmaktadır." Böylece üretimden büyük bir pay yatırıma ayrıl­
maktadır. Bu, on dokuzuncu yüzyılın gerçeğiyle bağdaşmaktadır:
yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyacıyla artan nüfus; sömürü ge­
rektiren yeni gıda ve hammadde kaynakları; yeni endüstrilere izin
veren teknolojinin gelişmesi. Bu şartlar altında girişimci, pastayı
yememek için pasta yapmaya devam etmiştir.
Ancak yine de bu, der Keynes, iktisat tarihinde sadece sürekli­
liği olmayan olağandışı bir dönemdir. 1 920'1erle birlikte nüfus
artışı yavaşlamış, yatırım fırsatları ortadan kalkmış, girişimcilik
ruhu gevşemeye başlamıştı. Ve belki de hepsinden önemlisi,
tasarruflar sosyal fonksiyonunu yitirmişti. Büyük meblağların
tüketimden kaçınması artık üretimi arttırıcı faydalı bir etki yap­
mamakta, daha çok ekonomik kriziere ve durgunluğa yol açmak­
taydı. (Keynes bu nedenle yatırımın üretkenlik arttırıcı yanlarıyla

--- Sayfa 103 ---
AMERIKAN KAPITALIZMiNINiN GELECEGi
103
ilgilenmemişti: bu konu onun ardından gelenler tarafından ele
alınmıştır. Keynes'in teşhisi ekonominin doygunluk noktasına
yaklaştığıydı ve bu mesele ancak devletin harcamalar yoluyla
efektif taleb' i uyarması sayesinde halledilebilirdi.)
Keynes'in sonraki on beş yıl içinde yazdıkları, analizini ayrıntılı
bir şekilde ispatlama çabalarıydı. Esas musibet, burjuvanın tu­
tumluluk "erdem"iydi ("Giadston'cu finansın ufak hesapları") ve o
neslin zorunlu entelektüel görevi hayaleti avlamaktı. Keynes'in
istihdam, Faiz ve Paramn Genel Teorisi üzerine büyük eseri, sadece
iktisadi bir sistem değil, "üretim tarzlarının yanı sıra eğlence tarz­
larını da gözardı eden püritanizme . . . " karşı acımasız bir sosyolo­
jik polemikti.
Keynes'in hedefi, kısmen sabit bir cemiyette serbest ve engel
tanımayan bir tüketimin keyfini çıkaran "rantiye'yi ötenazi" et­
mekti. Çünkü bu sınıf, büyüme isteği ya da büyüme gereği duy­
muyor, tasarrufları pek az değerlendiriyordu. Fakat tasarruflara
karşı bu psikolojik devrimin etkili olması güç olduğu için, yığılmış
ve kullanılmayan sermayeyi iktisadi faaliyeti canlandıracak kanal­
lara yönlendirmek, sadece bir tek etkili gücün elindeydi ki o da
devletti. Cesur bir hamleyle Keynes, organize bir konsensüs (sos­
yal fayda) tarafından bilinçli bir şekilde tanımlanan insani hedef­
leri ifade ettiğini düşündüğü siyasal iktisat sahasını, bireysel ka­
rarların toplamıyla piyasa tarafından belirlenen "pür iktisat" veya
bölüşümün "tabii kanunları"na karşı yeniden tanımladı. Bizim için
bürokratikleşme ve iktidar gibi zorlu sorunlar ortaya çıkaran bir
konsensüse nasıl ulaşılacağı ve burada alınan kararların nasıl
uygulanacağı yönündeki siyasi meseleler Keynes için dert değil­
di. ingiliz siyasi düşüncesinin kesintisiz geleneği içerisinde, ho­
mojenlik anlayışı ve "Devlet politikasına ortak çıkarların dahil
edileceği" hayaliyle yazan Keynes, bu tür meselelerin kolaylıkla
ve akıl yoluyla halledileceğini sanmıştı. "içerikte ılımlı muhafa­
zakar" olarak ifade ettiği programı, üretim araçlarının mülkiyeti
meselesini tamamen dışarıda bırakmıştır. Tam istihdamı sağla­
mak için gereken tek şey, diye yazar ağırbaşlılıkla, yatırımın kap­
samlı bir sosyalizasyonudur:
1930'1ardaki sosyalistlerin Keynes'den daha dogmatik olduklarını belirt­
mek gerekir. Sosyalist iktisat doktrininin "ya-hep-ya-hiç" anlayışından do­
layı, sosyalist partiler kapitalizmi "kurcalayabileceklerini" ve iktisadi faali-

--- Sayfa 104 ---
1 04
IDEOLOJININ SONU
Keynes'in depresyonun nedeni olarak formüle ettiği "aşırı ta­
sarruf teorisi", genç Amerikan iktisatçıları tarafından şevkle geliş­
tiriidi ve Geçici Milli iktisat Komitesi'nin araştırmalarına ve otuzla­
rın incelemelerine kılavuzluk eden bir anlayış haline geldi. Key­
nes'in Genel Teori'si analitik kalmıştı, Amerikan ekolü yaklaşan
"sürekli durgunluk" için daha çok kanıt getirmek adına teoriye
tarihsel bir boyut eklerneye çalıştı. Öncülüğü en başta Alvin Han­
sen ve Hansen'in 1 941 'deki temel eseri Fiscal Policies and Business
Cyc/es'da özetlenen konular yapmıştı.
Hansen'in, genel olarak Alman iktisatçısı Spiethoff ile Rus
Kondratieff'in istatistiksel araştırmalarına dayanan teorisi, birta­
kım faktörlerin rastlantısal birleşimi sonucunda yaşanan sanayi
patlamasının on dokuzuncu yüzyılı ayrıcalıklı bir çağ durumuna
getirdiğini belirtmekteydi. Biz, diyordu Hansen, gücü tükenme­
yen "uzun dalgalar" tarafından kıyıya fırlatıldık. On dokuzuncu
yüzyıl ortalarındaki Amerika'nın (1 840'dan 1 870'e) itici gücü de­
miryolu olmuştur. Yirminci yüzyılın ilk yarısı (1 890'dan 1 930'a)
elektrik ve otomobil çağıdır. Fakat Hansen "hızla ortaya çıkan
yeni sanayileri zengin yatırım fırsatları olarak kabul edemeyiz,"
diye yazmıştır. Aynı zamanda diğer faktörler de durgunluğa ne­
den olmaktadır: bunlardan en önemlileri nüfus artış oranındaki
yavaşlama, yeni arazilerin ortadan kalkması, fıyat korumacılığı
yoluyla rekabetçi sürecin destekleyeceği yeni araçların kullanıl­
masını engelleyen monopolün ve eksik rekabetin artmasıdır.
Kapitalist sistemin kendi işleme mekanizması içerisinde bazı
dahili güçler toplumu kireçlendirmektedir. Keynes endüstriyel
yetine istikrar kazandırabileceklerini asla düşünmemişlerdir. Bu nedenle
Almanya ve ingiltere'deki sosyalistler siyasal nedenlerden dolayı iktidara
gelmek zorunda kaldıklarında iktisat politikaları tamamen Ortodokstu.
işçi Partili başbakan Ramsay Macdonald 1 93 1 iktisadi bunalımının altında
ezildi, çünkü bütçeyi dengeleyerek yurtdışına sermaye akışını durdur­
manın işsizlik yardımlarını artırmaktan daha önemli olduğuna ingiltere
Bankası tarafından inandırılmıştı. Almanya'da, sosyalist iktisat politikası
altın standardına sıkı sıkıya bağlıydı. Fakat 1 933'de, Almanya'da Hjalamar
Schacht, Hitler'e kamu işleri ve borç finansmanı yoluyla devletin ekono­
miye müdahalesinin işsizliği nasıl ortadan kaldırdığını gösterirken, Frank­
lin D. Roosevelt Birleşik Devletler'i altın standardından çıkardı ve sermaye
kaçışına ambargo koydu. (Bu meselenin bir tartışması için bkz. Adolf
Sturmthal'un The Tragedy ofEuropean Labor, New York, 1 943).

--- Sayfa 105 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECE¹I
1 05
organizasyonla ilgilenmemişti. Hansen ilgilenmişti. Hansen, "bü­
yüklük" bir depresyon nedenidir, diye belirtmiştir. Çünkü büyük
şirketler, fabrika ve ekipman yenilernesi için kullanılmayan ve dış
finansmanı gereksiz kılan büyük amortisman rezervleri yığmak­
taydılar. Buna ek olarak, "emek-tasarrufu" yerine "sermaye­
tasarrufu" sağlayan ve uzun dönemde sermaye üretim oranını
azaltan makinelerin artışı, kullanılmayan sermayenin yığılmasına
katkıda bulunmuştur. Hansen'in ulaştığı sonuçlar, New Deal poli­
tikaları için mantıksal bir temel oluşturmaktaydı: kullanılmayan
sermayeyi harekete geçirmek için devlet müdahalesi, "monopol­
leri" parçalama çabaları ve yüksek-tüketim, yavaş-büyüme eko­
nomisine geçiş.
Kırkların başlarındaki kapitalizm imajı buydu: pinti bir ihtiyar
olan kapitalist, ekonomiyi batıran steril külçe yığınlarının başında
oturmaktadır. Kapitalist, parayı ihtiyaç duyulan ekonomiye sok­
mayı imkansız bulduğundan, (eğer bu ekonomi üretim kapasite­
sinin teknolojik olarak elverdiği ölçüde iş ve hayat standardı sağ­
layacak bir ekonomiyse) o zaman devlet kapitalistin elinden pa­
rayı zorla veya vergi yoluyla almalı ve faydalı projelere harcama­
lıdır.
ll
Ekonomiyi "politize etmek" konusunda, bir de karşı atak ortaya
çıktı. Başı çeken, Hayek'in The Road to Serfdom adlı kitabıydı. Ha­
yek laissez-faire ekonomilerinin dengeye uyarianma eğiliminde
olduklarını, fakat devletin keyfi müdahalelerinden dolayı krizierin
meydana geldiğini ileri sürüyordu. Hayek, hükümetlerin ve ban­
kaların borçları ucuza kapatmak ve para kazanmak arzusuyla
enflasyonist eğilimiere sahip olduğunu belirtmiştir. Sonuç, tasar­
rufların yatırıma veya tüketime ayrılmasını sağlayan faiz oranları­
nın gerçek hedefinden sapması ve kredilerin aşırı artması olmuş­
tur. Devlet, Hayek'e göre, yönetici sınıfın bir icra komitesi değil­
dir. Fakat (Schmoller ve Max Weber'den alınan bir görüşe göre)
kendi Leviathan doğasıyla, zorlayıcı ve özgürlüğe karşı bağımsız
bir bürokratik güçtür. Devletin rolünü güçlendiren her politika
liberalizmi reddeder.
iş çevreleri Hayek'in kitabını heyecanla karşıladı. Fakat kitaba

--- Sayfa 106 ---
1 06
IDEOLOJININ SONU
verilen değer, sunduğu reçetelerden çok, bir slogan olan adın­
dan kaynaklanmaktaydı. Sonuçta işadamlarının beklediği, güm­
rük vergilerinin tamamen ortadan kalkması, "adil-ticaret" fiyat­
landırması, fiyat şemsiyeleri ve rekabeti ortadan kaldıran benzeri
araçlar değil miydi? Diğer yandan liberaller, özde "devletçiliğin"
tehlikelerine karşı duyarlı kalmakla birlikte, Hayek'te bayat Öz­
gürlük klişeleri görmüş ve iktidarın tekelleşmesinin tehlikelerine
karşı devletin "refah" önlemlerine meydan okumayı reddetmiş­
lerdir. Kitabının ideolojik duruşundan dolayı, Hayek'in hiçbir za­
man Keynes'ci düşüncenin inandırıcı bir rakibi olamayacağı orta­
ya çıkmıştı. Kısacası, ideoloji dışında, hiç kimse "iktisadi libera­
lizm"i istemiyordu.
Keynes'in ve hatta muhtemelen Marx'ın ayarında muhafa­
zakar bir teorisyen varsa, o da Joseph Schumpeter'di. Schumpe­
ter'in 1 942'de yayımlanan Kapitalizm, Sosyalizm ve Demokrasi'si
(Capitalism, Socialism and Democracy) dar bir çevrenin dikkatini
çekmişti. Ancak 1 946'da yeni bir basımla ve dört yılın eleştirel
değerlendirmeleriyle kitap daha geniş bir kesimin ilgisini kazan­
dı. 1 950'deki ölümüyle bir dizi yorum yazısı yazılmaya başlandı
ve Schumpeter'in ilk eserlerinden bazılarıyla toplu makaleleri
kitap halinde yayımlandı.
Schumpeter'in temel teorik anlatımları, 1 91 2'de -27 gibi
genç bir yaşta- yazdığı iktisadi Kalkmma Teorisi'nde (The Theory
of Economic Development) zaten sağlam bir şekilde yer almak­
taydı. Otuz yıl sonra bu fikirlerin kabul görme zamanı gelmişti. Bir
yandan, savaş boyunca süren büyük üretim çabalarının bir sonu­
cu olarak, Birleşik Devletler ticareti müthiş bir kendine güven hali
içerisindeydi. Peter Orueker gibi yazarlar ve Fortune editörleri
sayesinde, önce sosyal sorumluluk anlayışına dayalı bir mantık
kazanıyor ve sonrasında da büyük Avrupalı akranlarının aksine
Amerikan kapitalizminin kullanılmamış bir dinamizmini ve itici
gücünü keşfediyordu. Diğer yandan, bir zamanlar eleştirmeksizin
kabul ettikleri devletçilik anlayışından artık korkar hale gelen ve
her Keynes'ci iktisatçının kendinden emin bir halde öngördüğü
savaş sonrası resesyonun {1 947'de "altmış milyon iş"e ulaşılmıştı)
olmamasından etkilenen entelektüeller giderek daha çok sessiz
ve aklı karışmış bir durumdaydılar.
Schumpeter, entelektüel bir kutup yıldızı olarak önemliydi;
çünkü görüşlerini, Amerikan Keynes'cilerinin {ve Marksistlerinin)

--- Sayfa 107 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECEGI
1 07
tartışmanın şartları olarak belirledikleri temellere dayandırmıştı:
klasik iktisadın tam rekabet denge şartları altında maksimum
üretim sorunundan değil, tarihsel zamanda işleyen somut sosyal
bir kurum olan kapitalizmden söz ediyordu. Amacı kapitalist
sosyal organizmanın ortaya çıkış, büyüme ve çöküş koşullarını
sosyolojik ve tarihsel olarak inceleyerek anlamaktı. Bu nedenle,
diğerleriyle birlikte, eserinin tüm radikal içeriğine karşın temel
olarak somut tarihten soyutlanmış statik iktisat çerçevesi içeri­
sinde kalan Keynes'i reddediyordu. Keynes, "üretim tekniklerinin
değişmediği varsayımı ile sınırlı bir fenomen"le ilgilenmişti. An­
cak kapitalizmde üretim tekniklerinin hızla değiştiği gerçeği
Schumpeter için belirleyici olmuştur.
Schumpeter'in kapitalizm savunması, en önemli başlangıç
noktası olarak, kapitalist toplumun kesintili fakat yüksek bir üre­
tim artışıyla tanımlanmış olmasıydı. Üretkenliğin çağdaş yeniden
keşfi (ve sonuçta bu kavramın "Amerikan" kapitalizmini statik
"Avrupalı" kapitalizminden ayıran
unsur
olarak kullanımı),
Schumpeter'in kitabında verimliliğe verilen temel önemde ken­
dini göstermektedir. "Kapitalist başarı genellikle kraliçelere daha
çok ipek çorap sağlamakta değil, bunları sürekli azalan bir çaba
karşılığında fabrika kızlarının alım gücüne sunmakta yatar." Kaba
hesaplamalar kullanarak, Birleşik Devletler milli gelirinin yıllık
birleşik yüzde 2 oranında artış gösterdiğini belirtmiştir. Fakat
verimlilik artışı, ancak girişimcilerin ve sosyal değişim mühendis­
lerinin faaliyeti sayesinde mümkündür. Maliyetleri azaltarak, yeni
pazarlar açarak, yeni üretim tarzları yaratarak, kısacası teknolojik
gelişme sayesinde girişimci kendi karının kaynağı olan geçici bir
monopol konumuna ulaşabilir. Kapitalizm, kitlelerin hayat stan­
dartlarının uzun vadeli artışı için ödemek zorunda oldukları bir
bedel ve "kısa-vadeli eşitsizliğin" kaynağı olan girişimcinin ödü­
lünü almasını sağlayabildiği sürece devam edebilir.
Schumpeter'in put kırıcılığı, aynı zamanda "büyüklük" sa­
vunmasına kadar uzanır. Büyüklük bir üstünlüktür, çünkü sadece
büyük şirketler teknik değişim için gerekli olan araştırmalara
muazzam ve bazen verimsiz harcamalar yapabilirler. Büyüklük,
bu anlamda, teknik değişimin sosyal fiyatını temsil etmektedir.
Peki, Büyük Bunalım'da durum nedir? Schumpeter, kendi an­
latımına göre, 1 929-1 932 döneminin, kapitalist üretim mekaniz-

--- Sayfa 108 ---
1 08
IDEOLOJININ SONU
masının itici gücünde belirleyici bir kınlmayı temsil ettiğini kabul
etmemektedir. Klasik veya Keynes'ci birçok iktisatçının görüşleri­
nin tersine depresyonların doğal, kaçınılmaz ve hatta iktisadi
büyüme için tedavi edici olduklarını serinkanlılıkla kabul etmek­
tedir. Teknolojik devrimler mevcut sanayi yapısını periyodik ola­
rak yeniden şekillendirmektedir. "Kapitalist süreç, bir tesadüf
olarak değil, kendi mekanizması sayesinde kitlelerin hayat stan­
dardını sürekli olarak artırır. Bunu bir dizi iniş Çikişfar yoluyla yapar
ki bu iniş ç1k1şfann şiddeti ilerlemenin hlZiyla orant1fld1r." Her deği­
şim süreci kesinti yaratır. Depresyon, yeniden düzenlemenin ve
yerleştirmenin normal bir süreci; eski, marjinal ve kullanılmaz
olanın silkelenip atılmasıdır. Onun için 1 929 bunalımı (otuzların
"ilerleme hızı"ndan ve iktisadi büyümenin "uzun dalga"sını geliş­
tirmesinden dolayı}, sadece 1 873-79 bunalımıyla karşılaştırılabi­
lecek özel bir durum olarak kalmıştır. Birleşik Devletler'de topar­
lanma, diyelim ki, Fransa'dakinden daha yavaş olmuştur. Çünkü
otuzlarda yeni bir sosyal atmosfer ve yeni mali politikalar özel
yatırımı aşağı çekmiştir. iktisat politikasının geliri yeniden dağıt­
ma ve tüketimi artırma çabaları, Schumpeter'e göre sadece iler­
lemeyi engellemiştir.
Genişleyen bir ekonominin olanakları bakımından Hansen ve
Keynes'in kötümserliğine karşın, Schumpeter yeni ufuklar açmış­
tır. "Teknolojik imkanlar keşfedilmemiş bir deniz gibidir" diye
yazar; bir yatırım kaynağı olarak elektriğin ardından gelecek yeni
bir "kimyasal maddeler" çağında büyük buluşlar şeklinde olabilir
veya tek başına hiçbir etki yapmayacak ancak bir araya geldikle­
rinde otomobil gibi yeni bir gelişmeye yol açacak birçok yeni
ürünün çoklu bir bileşkesi şeklinde olabilir.
Gelecek, girişimcinin omuzlarındadır. Schumpeter, kendi giri­
şimcilik teorisinde; Marx'a ve Keynes'e -aslında bütün klasik
iktisat okuluna- karşı çıkmıştır. Marx'a göre, iktisadi büyüme,
sürekli yeni pazarlar arayan sermaye birikiminin bir sonucudur.
Keynes, tasarruf arzusunun aşırı bir hale geldiğini ve devlet mü­
dahalesinin olmaması durumunda efektif talebin azaldığını gör­
müştür. Schumpeter, kronik aşırı tasarrufun teorik temellerini
reddetmiştir. Marx'a ve Keynes'e verdiği cevap, tarihsel temellere
dayanmaktadır. Oria göre, sanayi büyümesi sermayenin "itmesiy­
le" değil, girişimcinin "çekmesiyle" ortaya çıkar. Schumpeter'e
göre sanayi, genellikle bankalar ve kredi artışı tarafından finanse

--- Sayfa 109 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECE¹I
1 09
edilmektedir. Girişimci, "başkalarının parası"yla iş yapar. Eski ve
verimsiz kanallardan para toplamak ve kaynakları yönetmek için
faiz öder. Ödülü kardır. iktisadi gelişme, bu nedenle, aşırı tasarruf
veya tasarruf eksikliğinden ve hatta girişimcinin tasarrufları top­
lama beceriksizliğinden dolayı yavaşlamaz, yalnızca girişimcinin
ortaya çıkma ve kar amacıyla yeni bir iş kurma fırsatı bulamama­
sından kaynaklanır. Bu nedenle devletin görevi, Keynes'in görü­
şüne göre yatırımları yönlendirmek değil, girişimeiyi teşvik et­
mektir.
Yine de, der Schumpeter, Marx'ın vizyon'u doğruydu. Marx'ın
ileri sürdüğü nedenlerden dolayı olmasa da, kapitalizmin kaderi
gerçekten karaydı. Kapitalizm parçalanmaktadır; çünkü zihniyeti,
kendisine düşman bir sosyal atmosfer yaratmaktadır ve aynı
zamanda ticaretin bürokratikleşmesi de, itici gücünü -yani giri­
şimcinin işlevini- köreltmektedir.
Paradoksal olarak, kapitalizm kendi başarısı tarafından yıkıl­
maktadır. Açık bir toplumun ortaya çıkması, kapitalizmin bile
gerçekleştiremeyeceği daha büyük istekler ve beklentiler ortaya
çıkarmıştır. Sonuçta, Amerika'nın ideal şartlarında dahi, verimliliği
yıllık yüzde 2 ila 3'ten daha fazla artırmak mümkün değildir. Eğer
kapitalizm için durum uzun vadeli başaniarına bağlıysa, kısa va­
dede karlar ve verimsizlikler resmi kaplamaktadır ki bu da eleştiri­
lere sürekli olarak cephane taşımaktadır. Kapitalizm, kendini
tehdit eden eleştiriyi teşvik etmektedir. "Kapitalist süreç," diye
yazar Schumpeter, "davranışları ve fikirleri rasyonalize eder ve
böyle yaparak her türden metafizik inançlar, mistik ve romantik
fikirler boyunca aklımızı kovalar." Böylesi bir rasyonalitenin yarat­
tığı eleştirel düşünce tarzı hiçbir sınır tanımaz ve bütün kurumla­
rı, bütün kabul edilmiş gelenek ve görenekleri, bütün otoriteyi
karşısına alır. Mantıksal olarak, "entelektüel"in ortaya çıkmasıyla
en son noktaya ulaşır. Entelektüel hem bir eleştirmen hem bir
ütopyacıdır: ona bir kahraman gerekir. Kapitalist, kumar oyna­
maktan çok kahramanca olmayan bir şekilde tahmin yapar, hare­
ket etmekten çok değer biçer. Schumpeter'in ironik bir şekilde
belirttiği gibi, "Menkul Kıymetler Borsası, Kutsal Kase'nin kötü bir
kopyasıdır." Benzer biçimde, kapitalist rasyonalizmin ürünü olan
entelektüel de, sisteme sırtını döner ve toplumun geri kalanına
hayal kırıkilkiarını aşılar. Aynı şekilde toplumun antikapitalist
tavrına karşı duyarlı kalan devlet de, girişimci ruhunu sınırlayan

--- Sayfa 110 ---
1 1 0
IDEOLOJININ SONU
kanunlar çıkarır.
Kapitalist sistem, sadece içeriden değil aynı zamanda dışarı­
dan da tehdit altındadır. "Gelenek pastası"nı bölen girişimcinin
yerine "yönetici" geçmiştir ve teknoloji birtakım uzmanların işi
haline gelince yenilik rutinleşmiştir. Bu nedenle, iktisadi süreç,
insansıziaşma ve otomatikleşme yolundadır ve hemen olmasa da
"kaçınılmaz" olarak yıkılacaktır. Kapitalizmin bürokratikleşmesi
baskın çıkmaktadır.
Schumpeter'in eski "sol" entelektüeline olan ilgisi anlaşılabilir.
Burada nadiren de olsa trajik bir hayat görüşüne sahip bir iktisat­
çı şeklinde karşımıza çıkmaktadır. Dahası, Schumpeter'in doktrini,
kapitalizm eleştirmenlerinin pastadan pay almasına ve hatta
yemesine imkan tanımaktadır: kapitalizm iyi'dir fakat artık insan­
sıziaşmış ve bürokratikleşmiştir. Bunlar, sistemin kendi kendine
yüklediği cezalardır. Fakat gelecekteki bazı sorunları açık ve basit
bir şekilde anlamak için Schumpeter'in görüşleri sınırlı kalmakta­
dır. Schumpeter, muhteşem eserinde, Keynes gibi "ekonomi­
ler"den değil daha çok "kapitalizm"den söz etmektedir. Bununla
birlikte, somut kapitalist toplumlardan söz etmemektedir. Bu ne­
denle, analizinde, Amerikan sanayisinin iktisadını ve Avrupa top­
lumunun sosyolojisini seçtiğini fark etmek kolay değildir ve kapi­
talizmi meşrulaştıran görüşlerini birincisinden, kapitalizmin kade­
rine dair kıyamet kehanetlerini ise ikincisinden almıştır.
Schumpeter, kapitalizmi ilginç bir biçimde "aile kapitalizmi"
ile tanımlamaktadır ve itici gücünü yeni sınıfın iktidar kazanmak
ve toplumda bir yer edinmek çabalarının bir parçası olarak gör­
mektedir. Aynı şekilde, Amerikan kapitalizmini on dokuzuncu
yüzyılın "yeni insanlar"ıyla özdeşleştirmiştir. Böylece, ilk olarak,
modern şirketlerin büyürnek için kendi teşviklerini sağladıkianna
ve ikinci olarak da devletin çeşitli nedenlerden dolayı (örneğin
savunma, sosyal sorumluluk, vs.) iktisadi büyürneyi mecburen
garanti altına alacağına inanmayı reddetmiştir. Schumpeter daha
çok, devletin yardımcı veya aracı bir birim olduğuna inanan bir
Avrupalıydı. Ona göre devlet, kendi bürokratik hareketleri için
toplumu yönlendiren otonam bir güçtü. Bu bağlamda, "kapita­
lizm"in çöküşüne ilişkin öngörüleri, kullandığı tanımiara bağlıdır.
Schumpeter, demokrasiyi ve Avrupa felsefi geleneğinin çerçevesi
içerisinde entelektüellerin ve işçilerin muhalefetlerini aynı şekilde
kavramıştır. Jefferson'cu felsefi kökenieri ve çoklu grup toplumu-

--- Sayfa 111 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECEGI
1 1 1
na geçmesiyle, Amerikan demokrasisinde kapitalizm için Avrupa
demokrasisinde olduğundan daha farklı sonuçlar olabilir. Ancak
Schumpeter bunu görernemiştir veya görecek dikkati göster­
memiştir.
lll
Kapitalist topluma ne olduğuna dair gerçekçi bir portre elde
etmek istiyorsak, Keynes ve Schumpeter arasındaki köklü çelişki­
lerin çözülmesi gerekmektedir. Her ikisinin de geleneksel kapita­
lizmin çözüldüğü konusunda aynı görüşü paylaşmaianna karşın,
değişimin nedenlerine ilişkin teorileri o kadar farklıdır ki kapita­
lizmi kurtaracak politika önerileri birbirine doğrudan ters düş­
mektedir. G. K. Galbraith'in Amerikan Kapitalizmi'nin (American
Capitalism) en önemli özelliklerinden biri, Schumpeter ve Key­
nes'deki ortak sorunları daha basit ve bir o kadar da anlaşılır bir
şekilde ortaya koymuş ve dalaylı olarak uzlaşma girişiminde bu­
lunmuş olmasıdır:
Galbraith'in başlangıç noktası, üretim araçlarının Birleşik Dev­
letler tarihinde geçmişteki herhangi bir dönem kadar hızlı geli­
şim gösterdiği bir zamanda, kapitalizmin geleceğine ilişkin Ame­
rikan toplumunun tüm katmanlarında görülen dikkate değer
"sinir bozukluğu"dur. iş çevreleri, kapitalizmin özünde istikrarsız
olduğuna inanmak için, Marx tarafından hipnotize edilmiş gibi
görünüyordu. Endüstri yöneticileri, en az liberal iktisatçılar kadar,
V-J (Victory over Japan/ Japonlara karşı zafer günü) gününde ve
ondan sonraki her yıl şiddetli bir iktisadi çöküş ve buna bağlı
olarak düşük stok politikası, kısıtlı kar payı, büyük finansal kaynak
yığılımı bekliyorlardı. Galbraith, bunların hepsinin, "rekor gelir ve
Keynes'ci iktisat modeli temel olarak statik ve Schumpeter'ci iktisat mo­
deli tarihçi olduğu için tam bir uzlaşma sağlamak son derece zordur.
Schumpeter, Keynes'ci "aşırı tasarruf" fikrini, kendi sistemi içerisinde
"özel bir durum" olarak değerlendirmektedir. Son yıllarda, bazı ingiliz ik­
tisatçıları, özellikle J. R. Hicks ve Roy Harrod, Keynes'ci düşünce temelin­
den yola çıkarak dinamik bir sistem oluşturmaya çalışmışlardır. Bu iki sis­
temin sentezi; Keynes'ci gelir, üretim ve istihdam problemleri ile Schum­
peter'in girişimcilik, yenilik ve denge konularına verdiği önemi birleştir­
mek durumundadır. Tam bir sentez halen yapılmayı beklemektedir.

--- Sayfa 112 ---
1 1 2
IDEOLOJININ SONU
kar oranlarına rağmen" olduğunu söylemiştir. Çiftçiler ve Kongre,
benzer görüşler belirtmiştir. Bunlar, çoklarının hayal bile edeme­
diği bolluk yıllarıdır. Yine de savaşın ardından gelen on yılda
Kongre, fiyat destekleri ve hasat garantisi düzenlemeleri yapı­
yordu. Bu sırada liberaller, iktisadi iktidarın sözde ikinci Dünya
Savaşı'nın hızlandırdığı artan tekelleşmesinden yakınırken; mu­
hafazakarlar, kendi özgürlüklerini azaltacak ve baskıcı bürokrasiyi
yerleştirecek Kadirimutlak Devlet'in dehşetli görüntüsünü hayal
ediyorlardı. Galbraith'in gözlemlediği bütün bu korkunç öngörü­
ler doğru olsaydı, muhafazakarlar yirmi beş yıllık Demokratik
yönetimin ardından çoktan tahliye edilmiş, liberallerse iş çevrele­
rinin "sırf bir kukla" sı haline gelmiş olurlardı.
Bu her iki resmin de, günümüzün realitesinin yakınından bile
geçmediği bir gerçektir. Peki bu şiddetli sap/anti/ar, bu yüksek
dozda illüzyon ve güvensizlik neden? Galbraith, her iki kampın
da, "dünyayı şüphe ve telaşta görmelerine neden olan fikir/erin esiri"
oldukları cevabını veriyor. Bu fikirler, klasik iktisat sisteminden ve
onun iktidar teorisinden türemektedir.
Klasik iktisatçıların sistemlerinin kökeninde, konsantre iktidar
korkusu bulunmaktadır. Bu nedenle, liberal bir toplum, dağınık
iktidar toplumudur. iktisadi alanda hiçbir birey veya grup kimin
neyi üreteceğini belirleyemez. Fiyatların arz ve talebe göre ko­
layca dalgalandığı, üreticilerin piyasaya giriş ve çıkışlarının ser­
best olduğu, vs. bir piyasa toplumu tasarlamışlardır. iktisadi de­
terminist öncüllerden hareket eden nihai varsayım, serbest piya­
sanın serbest insanlar doğurduğudur. Fakat iktisadi iktidar parça­
lara ayrılmışsa, o zaman siyasi iktidarın da atomize olması gerekir.
Üretimin başlıca sanayi kollarında, toplumdaki yaygın özelli­
ğin, azınlığın egemenliği anlamına gelen oligopoller olduğu
elbette ki bir gerçektir. Fiyatlar, piyasada oluşmaktan ziyade "ta­
yin" edilmekte ve diğer firmalar bu "fiyat liderliği"ni takip etmek­
te, piyasaya giriş çıkışlar son derece zor olmaktadır. iktisadi ikti­
darın konsantre olduğunu gören liberaller, bunun tehlikeli oldu­
ğuna inanmakta ve bunu parçalamanın yollarını aramaktadırlar.
Schumpeter'in liderliğinde Galbraith'in işaret ettiği tek nokta
oligopolün var olmasına karşın, liberallerin korktukları sonuçlar­
dan birkaçı gerçekten de ortaya çıkmıştır. Oligopol düzeni, doğal
ve yüksek yatırım ekonomisinde neredeyse kaçınılmazdır; önceki

--- Sayfa 113 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECE¹I
1 1 3
Money Trust ve sonraki Pecora ile TNEC araştırmalarının düşün­
dürdüğü gibi bir suikast planı değil, piyasanın kendi işleyişidir. Bir
sanayi gelişirken halihazırda faaliyette olan firmalar, büyük ölçek­
li üretimden kazandıkları teknik verimliliklerden yaralanarak bü­
yürler. Yerleşik firmalar, aynı zamanda "deneyim ekonomisi"nden
de faydalanırlar. Sermaye hareketliliğine sahip yeni bir firma,
personel yokluğu ve deneyimsiz yöneticiler gibi ek zorluklarla
karşılaşır. Bu nedenle yeni rekabet zordur. M. A. Adelman'ın en­
düstri konsantrasyonu üzerine çalışmasında ortaya koyduğu gibi,
herhangi bir sanayi kolunda oligopol birkaç yıl gibi kısa bir za­
manda kurulur ve bir defa dengeye ulaşıldığında konsantrasyo­
nun derecesi dikkate değer bir biçimde sabit kalır (Review of Eco­
nomic Statistics, Kasım 1 95 1 ). "imalatta daha büyük bir konsant­
rasyona dair güçlü ve devamlı bir eğilim olsaydı . . . bu istatistikler
onu göstermezdi."
Pür fiyat teorisinin mukayese standardına rağmen, sonuçta
kaynakların dağılımında birtakım çarpıklıklar ve verimsizlikler
olabilir. Fakat bunun telafisi, büyük şirketler tarafından teşvik
edilen teknolojik ilerlemede yatmaktadır. "Büyük şirketler tekno­
lojik gelişmeyi finanse edecek harika bir donanıma sahiptir. Bun­
ların organizasyonu gelişim göstermek ve bunu kullanıma sun­
mak konusunda güçlü teşvikler sağlamaktadır . . . Şirkete, fiyatlar
üzerinde birtakım etkilere sahip olma imkanı sağlayan güç, so­
nuçta elde edilecek kazançların masraflar telafi edilmeden (araş­
tırma-geliştirme maliyetlerinde hiç payı olmayan) taklitçiler tara­
fından kamuya mal edilerneyeceği güvencesini vermektedir. Bu
sayede teknik gelişme teşvik tedbirleri, piyasa güçleri tarafmdan
korunmaktad1r." Rekabetçi modelin halihazırda geçerli olduğu
ziraat sahasında çiftçi kendi adına neredeyse hiçbir araştırma
yapmaz. Bu tür işler, devletin deney merkezlerine ve Birleşik Dev­
letler Ziraat Dairesi'ne bırakılmıştır.
işte bu, performans kriterine dayalı büyüklüğün sağlam ve so­
fistike bir müdafaasıdır. Fakat Galbraith'in, işadamlarının ve libe­
rallerin neden eski hayaletlerin esiri olduklarını açıklamaya çalış­
tığı nokta buradadır: işadamları muazzam bir güç kullandıklarını
kabul edememektedir. "Bu kısmen bir gelenek meselesidir ve
aynı zamanda kamuyu ve Adalet Bakanlığı'nın anti-tröst şubesini
dikkate davet etmektir. Bundan dolayı, federal düzenlemeyi ka­
bul etmekteki isteksizliğini haklı çıkartmak için işadamı, iktisadi

--- Sayfa 114 ---
1 1 4
IDEOLOJININ SONU
iktidar kullanımını tamamen inkar etmek ve rekabet ideolojisini
korumak zorundadır."
Madalyonun diğer yüzü liberallerin hayalidir: "iktisadın hakim
tepelerinde" sağlam bir şekilde duran serbest şirket gücünün
hayaleti. Galbraith'in geliştirdiği ve birtakım gözlemcilerin top­
lum hakkındaki hislerini, hayali basitliği içerisinde billurlaştıran
bir ifade olan "telafi edici güçler" teorisi, aslında liberal görüşe
karşıdır.
Genelde bu fikir, birbirleriyle karşı karşıya gelen ve birbirlerini
kısıtlayan sanayi, emek, çiftçiler vb. "fonksiyonel bloklar" imajın­
da özetlenmektedir. Galbraith'in görüşü, nitelendirme bakımın­
dan daha zekicedir. "Dogmatik olarak ifade edildiğinde . . . şahsi
iktisadi iktidar ona tabi olan telafi edici güçler tarafından kontrol
altında tutulmaktadır. ilki, ikincisine yol açar. Endüstriyel teşeb­
büsün nispi olarak birkaç şirketin elinde konsantrasyona yönelik
uzun trendi, iktisatçıların varsaydıkları gibi sadece güçlü bayileri
değil, aynı zamanda yine onların görmekte yetersiz kaldıkları
güçlü müşterileri de mevcut hale getirmiştir." Bugün Amerika'da
piyasanın kendi düzenleyici mekanizması, oligopolün hakim
olduğu üretici rekabeti tarafından değil, bayilerin ve müşterilerin
kendilerinden kaynaklanan telafi edici güçleri tarafından kurul­
maktadır.
Teori, ücretierin tayininde şirketlerin gücünü kontrol etmek
için güçlü sendikaların ortaya çıktığı işçi-işveren ilişkileri sahasın­
da daha bir açıklık kazanmaktadır. Fakat diğer sahalarda da faali­
yet göstermektedir: Sears Roebuck gibi büyük satınalma zincirle­
ri, toptan alımları sayesinde kauçuk fiyatlarının oligopolcü haki­
miyetinden kaçınabilmektedir. A&B, imalat faaliyetine başlama
tehdidinde bulunarak, gıda fiyatlarını düşürebilmektedir. Galbra­
ith, "Birleşik Devletler'de herhangi bir öneme sahip tüketici koo­
peratifleri bulunmamaktadır, çünkü mağaza zincirleri her şeyden
önce telafi edici gücün kazanımlarını boşa çıkarttı." diye belirtir.
Otomobil şirketlerinin gücü çeliği frenledi. (Anayasa Mahkemesi
tarafından faaliyet yasadışı ilan edilene kadar Detroit, Birleşik
Devletler'deki farklılaştıncı çelik taban fiyatlarına tabi tek şehirdi.)
Bazı durumlarda, örneğin inşaat sektöründe, birbirine karşı olma­
sı gereken güçler netice itibariyle iktisadi verimliliği kaybetme
pahasına gizli bir anlaşmaya varabilirler.
Bu iktisadi birleşme değerleri, alıcıların satıcılara karşı birleşti-

--- Sayfa 115 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECEGI
1 1 5
ğ i yirmilerde gelişmiştir. Bu tür dengeleri kuramayan çiftçilerden
ve işçilerden oluşan gruplarda devlet yardım eli uzatmaya zor­
lanmıştır. Çiftçilerin durumunda, hamle Federal Çiftçi Dairesi'nin
milli kooperatifler sistemine spansor olmayı üstlendiği Hoover
tarafından başlatılmıştır. Fakat genelde dezavantajlı grupların
telafi edici gücünü New Deal oluşturmuştur. Galbraith, şahsi
iktisadi iktidarın düzenleyicisi olarak rekabetin yerine telafi edici
gücü ikame etme teorisinden, -düzenleyici ve hatta "güven
yıkıcı" değil de, bu gücü gereken yerde geliştirici devlet müdaha­
lesine göre- bir mukayese standardı oluşturmaya çalışmıştır.
Tüm bunlarla Galbraith, ustalıkla iktisadi devierin eski reka­
betçi dünyasından daha uygun, realist bir siyasal iktisat teorisi
geliştirmiştir. Ve Galbraith, bunun yine de yeterli olmadığını bile­
cek kadar yeterli bir Keynes'ciydi. "Ekonomi içerisinde uygun
performansı sağlamak için otonam olarak hareket edecek bir
rnekanizmaya sahip değiliz. Amerikan ekonomisinin barış zamanı
kurallarının mutlaka yüksek bir üretim ve istihdam düzeyinde bir
istikrar sağlamayacağı, hem pratik hem teorik bakımdan maale­
sef bellidir." Bu nedenle mallara ait toplam talebi vergi veya dev­
let harcamaları yoluyla etkileyecek bir tür merkezi devlet kararı­
na, yani maliye politikasına gerek vardır. "Eğer Keynes'ci formül
uygulanabilirse, o zaman Amerikan kapitalizmini tehdit eden
başlıca nedenlerden sonuncusu ortadan kalkmaktadır."
Ancak Galbraith'in kitabı, çok önemli sosyolojik bir durumda
başarısız kalmaktadır. Kendi sorusuna asla cevap vermez: neden
iş çevreleri ve bir realite tanımına tutsak sol artık mevcut değildir;
neden, mitoloji realiteden daha çok merak uyandırmaktadır?
Realitenin daha hakiki bir portresini, Galbraith'in yaptığı gibi
cevap olarak sunmak, nevrotik birine korkularının sırf yersiz ol­
duğunu söylemeye benzer. Belki öyledir, fakat bu gerçek, korku­
larının kaynağını açığa çıkarmadıkça nevrotik birini ikna etmeye­
cektir.
Belki de bugün Amerikan iş çevreleri hakkındaki sosyolojik
olarak en önemli gerçek, yönetici sınıfın güvensizliği'dir. Şirket
kendinden emin bir devamlılık gösterirken, yöneticileri bu güve­
ni gösteremeyebilir. Bu, "aile kapitalizmi"ndeki değişiklik ile dik­
kate değer parçalanmanın ve şirket kapitalizmine dönüşümün
bir sonucudur. Orta sınıf hayatının piyango torbasından çekilip
alınmış yeni yönetici sınıf, eski sınıf kökenli sistemin sağladığı

--- Sayfa 116 ---
1 1 6
IDEOLOJININ SONU
kendinden emin meşruluk hissine sahip değildir. Sistemde mül­
kiyet payları yoktur. Kendi iktidarlarını, mirasçılarına geçiremez­
ler. Bir başarı işareti olarak kazanma ihtiyacının ve meşru kılma
yolu olarak ideolojinin önemi artmaktadır. ideoloji, işveren sınıfı­
nı birbirine bağlayan sosyal bir harç görevi görmektedir.
Yeni yöneticiler, kendi durumları konusunda güvensiz ve sa­
vunmacı oldukları için, kapitalizmin eski -özel mülkiyete daya­
lı- meşrulaştırma şekillerini koruma ihtiyacı artmıştır. Bunlar, bir
anlamda yöneticilerin bildikleri tek meşrulaştırma yollarıdır. An­
cak son zamanlarda üretkenliğe ve performansa verilen önemle
birlikte yeni meşrulaştırma yolları ortaya çıkmaktadır. iş organi­
zasyonunda "sahip olmak"tan "kontrol etme"ye doğru geçişe
paralel olarak, formülize etmede de "mülkiyet"ten "şirket"e doğ­
ru bir değişim olmuştur. Aynı zamanda iktidarın iktisadi sahadan
siyasi sahaya geçişi de, bağımsız güçler sistemini ön plana çıka­
ran ve müdahaleci devletin rolünü azaltan bir meşrulaştırma
sistemini -kapitalizmin rekabetçi modelini- koruma ihtiyacını
artırmaktadır. Çünkü eğer devlet refah veya savunma nedenle­
rinden dolayı toplumda kendi rolünü ön plana çıkarırsa, o zaman
şirketlerin sosyal ayrıcalık talepleri (vergi muafiyeti, sübvansiyon­
lar vs.) ikinci planda kalacaktır.
Bu nedenler özellikle müdürler için geçerlidir. Orta ölçekli iş­
letmeler içinde -çoğu ağırlıklı olarak aile işletmesi olan- diğer
faktörler işin içine girmektedir. Toplumun düzensiz hali, yeni ve
tehditkar menfaat gruplarının, sosyal hareketlerin ve ideolojilerin
ortaya çıkışı; kendi küçük göletleri içinde bir zamanlar iktidar
sahibi olan ve şimdi kendilerini hızla değişen akıntıya kapılmış
halde bulan insanların endişelerini artırmaktadır. Kızgın Taft par­
tizanları, aksi "küçük-kasaba" zihniyeti bu gruplar içinden çıkar.
Toplumun düzensizliği liberaller için de bir sorun çıkarır. Ge­
çen on yıl boyunca veya daha kesin olarak savaş ekonomisinden
beri, liberaller de en azından New Deal'ın ilk zamanlarındaki gibi
iktidarı paylaşmadılar. Savaş hareketliliğinin rüzgarına kapılan ve
sağa sola yalpalayan siyaset, Calder'in dengede asılı hareket dü­
zenekleri gibi bir hal aldı. Devlet anlaşmalarının dağılımı ve ma­
denlerin bölüşümü gibi önemli kararlar, mevcut kaynakları en
çabuk bir şekilde yönetmek ihtiyacından dolayı giderek daha çok
teknik kararlar olmak durumundadır. Fakat teknik kararların arka-

--- Sayfa 117 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECE¹I
1 1 7
sı ndaki fikir genellikle bilinmemektedir ve bu kararların arkasında
gizli bir neden veya bir iktidar kaynağı görmek veya yakalamak
mümkündür.
Bu nedenle farklı gruplar arasında "telafi edici güç" yeni ger­
çeğini yadsıma sosyal baskısı olmaktadır.
Fakat modern toplumun hem siyasi hem iktisadi taraftan
telafi edici sistemi, bizzat enflasyon ve savaş dolayısıyla parça­
lanma sürecindedir. Dengeleyici güç, talebin göreli kitlik çerçevesi
içerisinde faaliyet gösterir -yani müşterinin emrindedir. Satıcılar
piyasasının hakim olduğu enflasyon durumunda, müşteri çare­
sizdir ve piyasada satıcının fiyatı geçerlidir. Enflasyon tehdidi,
temel olarak savaş nedeniyle ortaya çıkar. Ve bu ikisinin birleşi­
minden, dağınık iktisadi kararlar sistemi olarak tanımlanan ve
meşrulaştırılan bugünkü kapitalizmin en büyük tehlikesi ortaya
çıkmaktadır. Toplumdaki dengeleyici gücün ortadan kaybolma­
sını telafi etmek için, enflasyon ve savaş, iktidarı devlet'te toplar.
"Cüzdana bağlı" olmaktan çok, devlet veya büyük şirket tarafın­
dan alınan yönetici kararlar, kaynakların dağılımı ile ekonomideki
üretim ve tüketim kararlarının alınmasında başlıca yol haline
gelir.
Sürekli savaş ekonomisinin ortaya çıkardığı sorunlar, Galbra­
ith tarafından tuhaf bir şekilde göz ardı edilmiştir. Cumhuriyetçi­
leri n o kadar acı bir şekilde şikayet ettikleri "sinsi sosyalizm", ira­
deli ideolojik bir planın sonucu değil, toplumun savaşa karşı ne­
redeyse bilinçsizce bir cevabıdır. Son on yılda Amerikan ekono­
misindeki en önemli değişim, federal bütçenin büyümesi olmuş­
tur. ı 953'de Birleşik Devletler hükümeti tarafından harcanan her
bir doların seksen sekiz senti, savunma ve bitmiş savaş harcama­
larına gitmiştir. Sosyal güvenlik, sağlık -refah, eğitim ve hane
halkı harcamaları ise bütçenin yüzde 4'ünü oluşturmaktadır.
Cumhuriyetçi bir yönetim, harcamaların toplam büyüklüğüne
kayda değer bir etki yapamamaktadır. Sadece vergi politikası
aracılığıyla, külfetin dağılımını etkileyebilir. Böylece en önemli
iktisadi karar -bütçenin büyüklüğü,- soğuk savaş ekonomisin­
de iş çevrelerinin veya ülkedeki diğer herhangi bir grubun erişi­
minden uzak kalmaktadır.
Kapitalist bir ekonomide özgürlük derecesi ve dengeleyici
gücün başanya ulaşması, savaş ihtiyaçlarını karşılamak için ge­
rekli olan hareketlilik derecesine bağlıdır. Tek tek şirketler ve

--- Sayfa 118 ---
1 1 8
IDEOLOJININ SONU
güçlü gruplar özel avantaj sağlama imkanına sahipken, sistemin
temel organize edici özellikleri öyle teknik bir mantık dayatmak­
tadır ki ancak göz ardı edilmesi çok zordur.
Topyekun bir savaş ekonomisi, ancak el koyma yoluyla ger­
çekleştirilebilecek, farklı parçaların ayrıntılı koordinasyonundan
oluşmaktadır. Bu, örneğin sadece temel madenierin bölüşümünü
değil, aynı zamanda şirketin günlük faaliyetlerini kontrol eden
ayrıntılı programlamayı da ifade etmektedir. Modern sanayi ikti­
sadında bütün toplum, çocuk tekerlemesindeki gibi, "bir çivi
ihtiyacı" ["want of a nail"] etrafında dönmektedir. Kore savaşı
boyunca en önemli ihtiyaçlardan biri olan nikel konusunda oldu­
ğu gibi, doğrudan planlamanın teknik gereklilikleri son derece
ayrıntılıdır; NPA, imalatçının ürettiği her bir külçe için, nikel mik­
tarını kesin olarak belirlemek zorunda kalmıştır.
"Topyekun" savaş, bizatihi bir mitoloji olabilir. Örneğin, Alman
savaş ekonomisinin ne kadar verimsiz ve plansız olduğunu bili­
yoruz. Kendi planlamamız da, muazzam bir zarara neden oldu.
Fakat savunma ekonomisi, önemli derecede üstü kapalı planla­
ma ve yönetim gerektirmektedir. Ve artık toplumun temel özelli­
ği olan "hazırlıklılık ekonomisi," liberalleri yıllarca rahatsız eden
soruyu tartışma konusu yapmaktadır: Amerikan ekonomisinin
olağanüstü üretkenliği, savaş emirleri olmadan tam olarak kulla­
nılabilir mi? Gerçek şudur ki öngörülebilir gelecekte "savunma"
ve onun büyük bütçeleri gündemimizde olacaktır.
Fakat savunma temeli bir yana, ikinci Dünya Savaşı'nın so­
nundan bugüne kadar yaşananlar, ekonominin şoklara karşı di­
rencinin arttığını göstermiştir. Hükümet harcamaları, 1 944'te 1 35
milyar dolarlık yüksek bir rakamdan, 1 946'da 25 milyar dolara
düşmüştür. Talepteki bu büyük daralmaya karşın, ekonomideki
toplam üretim sadece yüzde l S azalmıştır. Tüketici talebindeki
büyük birikim, tükenen stokların sürekli olarak yeniden artması
ve yeni fabrikaların kurulması gevşekliği gidermiştir. 1 947'nin
başında tüketim mallarında (tekstil, ayakkabı, giyim) durgunluk
başladığında, iktisatçılar tekrar kötümser olmuşlardı. Duran ihra­
cat piyasası tekrar hareketlenmeye başladı. Fakat Marshall Planı
ve konut inşaatları karşı baskı yarattı.
Bu direncin kaynakları oldukça açıktır. Çiftçi fiyat destekleri ve
(emekli ödemeleri, sosyal güvenlik vb. aracılıyla) gelirin sınırlı
olarak yeniden dağılımı için küçük bir dayanak noktası sağlamış-

--- Sayfa 119 ---
AMERIKAN KAPITALIZMINININ GELECEGI
1 1 9
tır. Şirketlerdeki yapısal değişimler çok önemlidir. 1 929'da yüzde
31 ve savaş öncesindeki üç yılda yüzde 41 oranlarıyla karşılaştı­
rıldığında, 1 946-48 boyunca şirketler vergi sonrası karlarının yüz­
de 62'sini yeniden yatırıma dönüştürmüşlerdir. Demografların
ümitsiz tahminlerinin tersine, Amerika'daki doğum oranları dur­
madan artmaya başlamıştı ve geç on dokuzuncu yüzyıl iktisadı­
nın sürekli genişlemesinin arkasındaki temel nedenlerden biri de
yeniden ortaya çıkmıştı. (Aivin Hansen, sürekli durgunluk teorisi­
ni, azalan doğum oranları üzerine kurmuştur.)
Bunlar defterikebirin artı hanesindeki yapısal gerçeklerdir. Ek­
si hanesinde ise çoğunlukla siyasi dengeleyici güçler tarafından
ekonomiye dayatılan yeni istikrarsızlıklar bulunmaktadır. Kuzey
tekstili gibi eskimiş sanayiler, eski ve harap haldeki fabrikaları
korumak için siyasi baskı gruplarını kullanmaktaydı. Ücret oranla­
rı "yapışkan" olma eğilimindeydi. Bu nedenle, fiyatlar düşmüyor
veya kolaylıkla yeniden uyarlanamıyordu. Ve işveren sonuçta
üretimi kısmak yoluna gidiyordu. Harcama baskısı, toplumun
kayda değer maaş alan kısmı ile rantiye kesimlerini zor durumda
bırakan uzun vadeli enflasyonist genişleme yaratıyordu.
Fakat denge, kaçınılmaz olarak devlet tarafından korunacaktı.
Gayri safi milli hasılanın yaklaşık yüzde yirmisinin devlet tarafın­
dan emildiği ve harcandığı bir noktaya yaklaşmakta olduğumuz
görünmektedir. Son derece basit mali ödemeler (örneğin, vergi
ve sübvansiyon) yoluyla devlet ekonomiye para pompalayan ve
(siyasi anlamda daha zor olsa da) fazla parayı ekonomiden mas­
sedecek doğrudan bir rnekanizmaya sahiptir. Uluslararası denge­
lerin
doğasından
ve
geçmişteki
borçlardan
dolayı
öngörülebilir bir gelecekte- federal bütçe sabittir. Herhangi bir
yönetimin, bütçeyi sürekli hareketlilik gerektiren yüzde yirmilik
sınırın altına nasıl çekeceğini görmek gerçekten zordur.
iktisadi anlayışımıza, Keynes ve Schumpeter'le gelen çarpıcı
ilerleme ve Galbraith'in yaptığı kısmi sentez, bize çağdaş toplu­
mun daha bütünlüklü bir portresini sunmaktadır. Fakat bu başa­
rılar, entelektüel anlamda olağanüstü olmalarının yanısıra sağ­
lam bir iktisadi mantıktan geliyor olmakla birlikte, iktisadi değiş­
kenierin (örneğin yatırım ve tüketim varsayımlarını n) belirli anali­
tik çerçevesi içerisinde sınırlıdırlar ve (pratik farkındalıkta olmasa
da) teorinin bir parçası olarak ekonominin siyasi yanını göz ardı
etmeye zorlanmışlardır. Fakat bu siyasi meseleler bugün en

--- Sayfa 120 ---
1 20
IDEOLOJININ SONU
önemli meselelerdir.
Geriye kalan önemli tek sorun siyasi iktisat ile alakalıdır. Üre­
tim organizasyonu, enflasyon kontrolü, tam istihdamın sürdü­
rülmesi, vs. konulardaki iktisadi çözümler teknik düzeyde mev­
cuttur. Bizimki gibi menfaat grupları toplumunda, siyasi çözüm­
ler bulmak kolay değildir. Fakat uzun vadede, külfetlerin dağılımı
ve kontrollerin gerekliliği konularından kaçınılamaz. Teknik araç­
larıyla "devletçi"nin yarı savaş ekonomisi isteği, şirket müdürleri­
nin anti-devletçi yaklaşımlarıyla çarpışma içindedir. ilk Cumhuri­
yetçi yönetim, anti-devletçi şirket müdürlerini temsil etmesine
karşın, yirmi yıl içinde hükümet harcamalarını etkili bir şekilde
değiştiremedi. Uluslararası durum, Cumhuriyetçiler'e olduğu
kadar Demokratlar'a da aynı engelleri koymaktadır. Zorunlu hale
gelen yarı savaş hali, devlete kaçınılmaz olarak, ekonominin
kontrolörü ve selefi rolünü vermektedir. içişlerindeki meselelerde
gerçek siyasi sorun, ek külfetlerin maliyetini hangi grubun üstle­
neceğidir.
Amerikan kapitalizminin entelektüel rehabilitasyonu, realite­
nin kendisi hızla değişirken tamamlanmaktadır. En yeni ideoloji­
ler bile, demade hale gelebilir ve geniş kesimler tarafından ania­
şılıp kabul edilmeden çok önce yeni revizyonlara uğrarnaları
gerekebilir.

--- Sayfa 121 ---
s.
BÖLÜM
Amerikan Geçmişindeki K1rllmalar:
Milli Karakter Sorunu Üzerine
Amerika kendine özgü bir nedenden dolayı keşfedilişinden son­
raki yüzyıllarda Avrupa'nın hayal gücünü ateşlemiştir. Bir zaman­
lar sadece bir rüya sanılan ve şimdi bir gerçeklik olarak gözler
önüne serilen bakir kıtada "el değmemişlik" göze çarpmaktadır.
Montaigne ("Yamyamlara Dair-Of the Cannibals)" denemesinde)
milletler topluluğu manzarası taslağı çizer ("Doğada bulunan her
şey zorlanmadan veya zahmetsizce . . . saf insanlarımı besieyecek
kadar bolluk ve bereketle kendi türünü üretir") ki Shakespeare
Flftına'da (The Tempest) (Gonzalo'nun konuşmasında) neredeyse
harfi harfine bunları tekrarlar. Rousseau iktidar tarafından bo­
zulmamış bir toplum tanımı yapmıştır. Ve bütün bu cennet
mekanlar bugün Amerika'nın düzlükleri üzerinde yükselebilir.
Örneğin, Haziran 1 794'de Coleridge, Oxford'da Southey'le tanışır
ve ikisi Coleridge'in icat ettiği "pantisokrasi" fikrini geliştirirler. Bu,
Amerika'nın cömert atmosferinde ütopyacı bir yerleşim için soylu
ve felsefi bir projedir, on iki genç adam ve eşleri "insan mükem­
melliğinin deneyimi ni" yaşayacaklardır.
Amerika her zaman böylesi umutlar vaat etmiştir ve her za­
man bu umutları bir şekilde boşa çıkarmıştır. Amerikan macera­
sının başlangıcından bu yana gezginler, tarihçiler ve felsefeciler,
bu deneyimi anlamlı bir bütün içerisinde asimile etme çabası
içerisinde olmuşlardır. Fakat Kaptan Ahab'ın balinası gibi, elle
tutulur sebepler bulunmamaktadır.
Amerikan deneyiminden bir anlam çıkarma çabalarının en

--- Sayfa 122 ---
1 22
IDEOLOJININ SONU
sonuncusu, Max Lerner'in Bir Uygarlık Olarak Amerika'sıdır (Ame­
rica as a Civilization). Kapsamı ve alanı bakımından bu kesinlikle
en iddialı alanıdır. Bu nedenle Bay Lerner'ın çabaları, kendi bağ­
lamında değil -çünkü birçok farklı alana yayılmasından dolayı
bir denemed için bunu yapmak çok zor olurdu,- benzer alanla­
ra giren diğerlerine göre değerlendirilmelidir.
Bay Lerner'ın kitabını ele almanın belki de en verimli yolu, bir­
çok eleştirmenin yaptığı gibi, onu Tocqueville veya Bryce karşıtı
olarak okumak yerine -bilinçli olsun ya da olmasın, Lerner'ın
kitabından tam on yıl sonra yayımlanan- Harold Laski'nin Ame­
rikan Demokrasisi (The American Democracy) kitabına karşı oku­
maktır.
Yüzeysel benzerlikler çarpıcıdır: her ikisi de büyük kitaplardır.
Lerner'ın kitabı 1 036 sayfayken, Laski'nin kitabı daha küçük pun­
tolarla 783 sayfadır. Konularda olağanüstü bir çakışma vardır:
Laski, Amerika'nın geleneklerinden başlar, eğitimle, kültürle, iş
hayatıyla, siyasi sistemle, bir dünya gücü olarak Amerika'yla ilgi­
lenir ve bir uygarlık prensibi olarak Amerikanizm'le bitirir. Lerner
da aynı şekilde gelenekle başlar, bir uygarlık olarak Amerika fik­
riyle devam eder, Laski gibi aynı alanlara girer fakat yeni ilgi alan­
larına uyarak ebeveyn-çocuk ilişkileri ve Amerikan karakteri üze­
rine iki bölüm ekler ve Laski gibi, bir dünya gücü olarak Ameri­
ka'yla bitirir.
Siyasi ve mizaç olarak her ikisinin de birçok ortak yanı bulun­
maktadır. Her ikisi de, temel olarak otuzların ve kırkların liberal
orta sınıf entelijensiyası için fomüle edilmiş ifadelerden oluşan
kalemlerdir ("zamanımızın devrimi," "fikirler silahlardır"). Ler­
ner'in giderek şiddetli bir şekilde anti-Stalinist olmasına karşın,
her ikisi de "popüler cephe" ideolojisinin sesidir. Her ikisi de, an­
gaje olmakla birlikte; açık, girişken ve kaygısızdır. Her ikisi de,
akademik olarak gençleri etkilemek ve siyasi kültürü şekillendir­
rnek istemekte fakat görevden ve örgütsel adanmışlıktan kaçın­
maktadırlar. Laski kolaylıkla bir işçi Partisi üyesi olabilirdi; Lerner
da A.D.A.'da bir görev almaktan kaçınmıştır.
Her ikisi de, Yahudi olarak, toplumun yerleşik idollerine olan
mesafelerinin farkındaydı. Her ikisi de, kendi farklı arzularının ve
rollerinin bir hayli bilincindeydiler (Holmes'e yazdığı mektuplar­
daki tavırlarından anladığımız üzere, Laski durumun daha fazla
farkındaydı). Her ikisi de, bir kuşağı değerlendirmekte olduklarını

--- Sayfa 123 ---
AMERIKAN GEÇMIŞINDEKI KIRILMALAR
1 23
anlamışlardı. Her iki kitap da, on yıl içerisinde yazılmış ve on yıl
cırayla yayımlanmıştır.
Aralarındaki farkı işaret eden, işte bu on yıldır.
Laski, Amerika'nın Marksist bir analizini yazmaya çalışıyordu.
Amerikan geçmişinin karmaşıklıklarının bütün farkındalığına
karşın, çizdiği çağdaş hayatın portresi dar bir çerçeve içerisinde
sunulmuştur: Amerika, sadece "servetin sultasını varsayan fakat
dile getirmeyen" orta sınıfa ait siyasi bir demokrasidir ve "mülk
sahiplerinin demokrasinin ötesine geçmemesi gereken değişmez
sınırlar olarak çizdikleri hakları tehlikeye" atmamaya dikkat et­
mektedirler. Mahkemeler "yasama meclisinin demokratik adetle­
rini frenleme görevi yaparken," siyasi demokrasinin "[türlerinin]
oligarşik bir karakterde gelişen iktisadi temeller üzerine kuruldu­
ğu gerçeği de gizlenemez." Vardığı sonuç karanlıktır. "Antisemi­
tizmin gelişmesiyle ve Zenci hareketine karşı şiddetli düşmanlıkla
birlikte, bin dokuz yüz kırklarda Amerika'nın ruhu dürüst bir göz­
lemciyi sonuç itibariyle tereddütte bırakacaktır."
Bu, New Deal ve Fair Deal'dan on dört yıl sonra 1 947'deki Las­
ki'dir. "Birleşik Devletler'in tarihi, her şeye karşm, Avrupa'daki ka­
pitalist demokrasi modelini izlemektedir," şeklindeki Marksist
sosyal evrim görüşüne inanmasından dolayı, Birleşik Devlet­
ler'deki hayatın ayrıntıları hakkında bilgi ve pratik sahibi olarak
bu görüşleri benimseyebilir.
Koşulsuz "her şeye karşın" ifadesi ne kadar düşüncesizdir. Fa­
kat bu inanç, otuzların ve kırkların birçok solcu entelijensiyası
tarafından sarsılmaz bir şekilde kabul edilmiştir. Ve bu, solun
Amerikan siyasi gelişmelerini ısrarla yanlış yorumlamasının ne­
denlerinden biridir.
Lerner'ı okurken, anahtar kavramlardaki farklar hemen göze
çarpar: dil artık Marx'ın dili değildir, bir Jung'cının ağzından kül­
türel antropolojik ve gergin sosyolojik deyimlerdir. Burada, Laski
için Birleşik Devletler, yalnızca sosyo-ekonomik güçler, menfaat
gruplan ve iktidar kavramlarıyla belirli bir perspektif kazanır. Ler­
ner'da efsane, normlar, karakter, kültür ve kişilik vardır. Laski'nin
Avrupa'nın kaderini tekrarladığımızı düşündüğü yerde, Lerner'a
göre (The Golden Bough'ya referansla) "babanın sembolik katlin­
den" kaynaklanan " Avrupa'yı reddetmek için ruhsal bir gereklilik"
bulunmaktadır. Laski için hayal kırıklığı sosyo-politik bir prob­
lemdir, çünkü "Birleşik Devletler'in yönetici sınıfı geleneksel

--- Sayfa 124 ---
1 24
IDEOLOJININ SONU
Amerikan ruhunu Amerikan hayatının karşılaşılan gerçekiere
uyumunu engellemek için kullanmıştır." (yani, iktisadi sorunlara
sosyalist bir çözüm arayışıdır). Lerner'a göre hayal kırıklığı, başa­
rının neden olduğu sosyo-psikolojik bir dramdır. Değerlerdeki
çatışmalar ve statüleri yükselen bireylerin yeni hayat tarzlarını
öğrenmede gösterdikleri yetersizliktir.
Amerikanizm imajındaki tezatlar daha fazladır. Amerika'da
Henry James'in "Avrupalı kaçış," Willa Cather'ın "dini kaçış," Tate
ve Ransom'un (yani, Güneyli çiftçilerin) "provakatif muhalefet"
fikrinden sorumlu bir rahatsızlık bulunmaktadır, der Laski. Bu
rahatsızlığın, "eşitlikçi bir topluma doğru tarihi akışın [Ameri­
ka'daki] başarısızlığını gizlemek için" endüstriyel oligarşi tarafın­
dan teşvik edilen şovenist bir doktrin olan Amerikanizm'den kay­
naklandığı görüşündedir.
Lerner, bir paragrafta kendinden geçmişçesine, Amerikalı
mükemmel, huzursuz, hareketli, enerjik, üstün ve iktidar sahibi
bir insandır, der. O, özellikle duvarların kendisi için yıkıldığı kişi­
dir. "Biri eski uygarlığın engellerini aşan başıboş bir barbar gibi
gezen, diğeri ruhunu satmak pahasına olsa bile bilgiye ve dene­
yime karşı tabuları yıkan Marlowe of Tamerlane'daki ve Dr. Fa­
ustus'daki çifte figürdür . . . böylece Rönesans'ın ve Reformas­
yon'un büyük temaları arketipik modern bir insan olarak Ameri­
kalı'da gerçekleşmiştir: yeni yerlerin keşfedilmesi, gökyüzünün
haritasının çıkarılması, iktidarın cazibesi, kişinin kendini işinde
gerçekleştirmesi, bilimin büyüsü, bireyin bilinçliliği, tarihi birlik
duygusu." Bu vaatler, der Lerner (Wyndham Lewis'i takiben),
kendi coğrafyasının ve tarihinin "mantığıyla" beraber Amerika'yı
"tüm toplumların simgesi" yapacaktır.
Bu imajlar sadece bir on yıl kadar uzaktadır. Peki gerçeklik ne­
rededir?
Laski'nin çizdiği portre bugün açıkça bulanık kalmaktadır. iş
hayatı daha fazla manipülatif ve güvenlik bilincinde olmasına
karşın daha az maddi ve açgözlüdür; belirli bir sosyal düşüncelilik
düzeyine ulaşmış ve en azından "muaf" personeline karşı daha
hoşgörülü olmuştur (Taft-Hartley kanununa göre sendikalardan
muaf tutulanları veya Walsh-Healey kanununun geçerli olmadığı
fazla mesai hükümlerini belirtmek için kullanılan tuhaf bir yasal
terim). Son on yıldaki sosyal gerilim, mülkiyet üzerine değil statü
üzerine olmuştur: geleneksel muhafazakarlar, McCarthy'ye karşı

--- Sayfa 125 ---
AMERIKAN GEÇMIŞINDEKI KIRILMALAR
1 25
\ağlam bir siper alırken, McCarthy büyük şirketler tarafından
değil, entelektüelizmden nefret ederek bir araya gelen yeni ve
zengin etnik grupların tuhaf bir karışımı tarafından desteklenmiş­
tir. Geçmişte sosyal kanunları lağveden mahkemeler, bu defa
demokratik kanunlara karşı anayasa ruhunu savunmuşlardır.
Fakat Birleşik Devletler'in, Lerner'ın ditiramb'ına· göre, tüm
diğer toplumları temsil edip ederneyeceği tartışmalı bir konudur.
Doğru ve açıklanması gereken önemli gerçek şudur ki Birleşik
Devletler muhtemelen kültür içerisinde değişimi ve yaratıcılığı
inşa eden ilk büyük çaplı toplumdur. Bu değişmeyen "yaratıcı
yıkım," yeni sosyal grupların sosyal düzende bir yer edinme ta­
leplerine yol açarak, toplumun topografisini sürekli olarak yeni­
den işlemektedir. Bu değişim sürecine çok sonra dahil olan daha
eski toplumlar, geleneksel yapıların yıkılmasıyla neredeyse altüst
olmuşlardır. Ve kitle toplumunun başlıca teorisyenleri -Karl
Mannheim, Emil Lederer, Hannah Arendt- Avrupalı olarak kendi
kavramlarını Avrupa yaşantısından almışlardır.
Şaşırtıcı olan şey şudur ki bir sonraki yarım yüzyılda insanlık
tarihinde ilk defa bütün kültürlerin altında ortak bir teknolojik
temel olacaktır. Yine de bu, bütün toplumların birbirine benze­
yeceği anlamına gelmez. Sanayileşme gerçeğini takip eden kesin
bir mantığa karşın (teknik eğitim, yeni profesyonel sınıflar, beyaz
yakalı mesleklerin artması), bu ilkelerin profillerinin birbirinden
belirgin bir şekilde farklı olması nedeniyle, her toplum kültürel
geleneklerinde yeteri kadar tekil kalmaktadır. Ve Laski'nin karan­
lık öngörülerini boşa çıkartan, aslında bu kültürel "üstyapı"dır.
Adı Amerika olan bu çeşitliliği kapsamaya çalışacak herhangi bir
girişim, sadece bu değişimleri tanımlamakla kalmamalı, bu akıcı­
lığa ve değişime neden olan itici güçleri bir bütün haline getire­
cek bir şema veya metot da bulmalıdır.
Bir topluma veya bir çağa bakarken bir eseri büyük yapan şey,
ya (Tocqueville'in eserindeki gibi) yeni bir görüş ya (Henri
Adams'ın Eğitim'indeki gibi) bir trajedi duygusu ya da bütün
bunlar olmaksızın (Montesquieu tarafından ortaya atılan önemli
bir soruya cevap olarak) bir uygarlığın manevi birlikteliğinin yeni
bir görüntüsüdür: tüm bunlar nasıl bir araya gelebilir? Eski ahlak-
· Abartılı heyecanla okunan yazı veya dionysos şerefine yazılmış ilahi. (ç.n.)

--- Sayfa 126 ---
1 26
IDEOLOJININ SONU
çılar, Tanrı'nın veya şansın dünyayı yönettiğini düşünüyorlardı.
(lsaiah Berlin'in bize hatırlattığı gibi, Descartes tarihten söz eder­
ken "boşboğaz bir dedikodu veya sadece vakit geçirmeye yara­
yan bir gezgin hikayesi" demektedir.) Fakat ilk sosyolog olan
Montesquieu'ya göre, toplumlar heterojen unsurlardan veya
yapay düzenlerden oluşan tesadüfi yığınlar değil, "iklimin, dinin,
kanunların, devlet düsturlarının, geçmiş şeylerin örneklerinin,
gelenek ve görenekieri n, örf ve adetleri n ve genel bir ruhun do­
ğurduğu etkilerin bileşimiyle tanımlanabilir bir karaktere sahip
doğal oluşumlardır."
Fakat her toplum bu faktörleri farklı yollardan bir araya getirir.
Her toplumun kendine özgü bir iç yapısı ve "genel ruhu" vardır.
Amerika'nınki nedir? Laski, bütün diğer davranışların temelinde
kitlelerin eşitlik istekleri ile endüstriyel oligarşi arasındaki gerili­
min bulunduğu fikrinde ısrar ederek, sorunu daraltmakta ve
"üstyapı" tepesine yıkılmaktadır. Diğerleri -ki Lerner ciddi çaba­
lar ortaya koyan yirmi kişilik bir liste çıkarır- gelişimimizin bazı
ayırt edici yanlarından Amerika'nın "eşsizliğini" yakalamaya ça­
lışmışlardır: örneğin, feodal geçmişin olmayışı, otoriteyi reddet­
mek, etnik grupların çeşitliliği, vs. Bu, sonsuz bir araştırmadır.
Hepimiz gibi, Lerner da sıkı bir analizde dağılıp gitmeyecek
bir tanımlama yapamamanın kapanına kısılmıştı. Yıldan yıla bu
sorun üzerinde uzun uzadıya düşündüğü, önceki tüm çözümleri
okuduğu ve bunların eksiklerini ortaya çıkardığı görülmektedir.
Yine de, kaygan bir kayaya ayağını koymakta zorlanan bir dağcı
gibi birdenbire çekilmekte ve "Amerikan uygarlığının gizini çöze­
cek bir tek tılsım yoktur, bir tek düzenleyici prensip bulunma­
maktadır," demektedir. Tezini savunurken, Lerner sosyal bilimiere
başvurur. "Nedensellik," der, en yeni metodolojilerinde "ilişki ve
karşılıklı etkileşime yol açmaktadır." Her evet için bir hayır vardır.
Ve başarısızlık, incelenmesi gereken bir sorun olmaktadır. "Ame­
rikan uygarlığının incelenmesi nedenselliği çözecek tek bir anah­
tarın bulunması değil, bizzat zıt kutupların incelenmesi anlamına
gelmektedir," der Lerner.
Sonuçta, çözüm değil süreç bulunmaktadır. Lerner, analizin
sadece "maddi dünya ile ahlaki-psikolojik dünyanın karşılıklı bir
oyunu"ndan ibaret olduğunu söylemek zorunda kalmıştır. Hem
Amerika'dan bir "uygarlık" olarak cesurca söz ederken hem de bu
kavramı "tarihsel olarak şekillenmiş ve birey ile diğerleri tarafın-

--- Sayfa 127 ---
AMERIKAN GEÇMIŞINDEKI KIRILMALAR
1 27
d;ın yeni bir yaşam tasarımı olarak kabul edilerek belirgin bir
'.>L'kilde yer etmiş bir hayat tarzı" olarak tanımlarken, sonuçta
"karşılıklı etkileşim" bütünlüğü çözer ve ortada birleştirici bir
qörünüş kalmaz.
Geriye kalan şey tartışmalıdır: çağdaş sosyal bilimlerden alı­
nan yeni bir dizi etiket. Kendi öncellerinin -ve özellikle Las­
ki'nin- determinist çabalarına karşılık olarak, Amerika'daki haya­
tın çeşitliliğine ve karmaşıklığına vurgu yapmak istemiştir. Fakat
ӓonuçta, teoriyi ve metodu, tanım adına feda eder. Kültürel ant­
ropolojinin dilini çağdaş tarihe uygulama umudu içerisinde Ler­
ner, sanırım sosyal bilimler tarafından baştan çıkarılmıştır. Antro­
polojinin kavramları "bütünsel"dir, yani bütün bir kültürü kavra­
maya çalışır. Fakat modern toplum bir yana, ilkel bir toplumu
anlamaya yönelik en başarılı çabalar bile tanım sorununu çöze­
memiş ve (Ruth Benedict'in kültürleri Apollon'cu veya Diony­
sos'cu olarak tanımlaması gibi) metaforlara başvurmak zorunda
kalmıştır. Fakat metaforlar, en iyi anlamda fikir vericidirler ve en
kötü anlamda ise bütün tarihi sisli bir soyutlamaya gömerler.
Sanırım toplum yumağını çözmek için tarihe ve -her zaman
kısmi olmakla birlikte- nedensellik zincirini bulma çabalarına
geri dönmek, bize belki de "maddi ve ahlaki-psikolojik dünyaların
karşılıklı etkileşimi"ndeki nedenselliğin çözülmesinden daha
faydalı olacaktır.
Sadece bu deneyimin ve belgelenen malzemelerinin bir tek
kişinin baş ederneyeceği kadar geniş olmasından değil, başlığın
kendisinin hatalı olduğunun anlaşılmasından ve belirsizliğin
gerçekten birçok anlama gelen Amerika kavramının kendisinde
olmasından dolayı, Lerner'ınki Amerikan deneyimini tüm genişli­
ğiyle kapsamak için konuyu aynı yönden ele alan çabaların so­
nuncusu olabilir. Amerika'nın sırrı nedir? diye sormak, amacı
ideolojik veya efsane yaratmak olan metafizik bir soru ortaya
atmaktır. Ve ne yazık ki Amerika'yı bu şekilde görme isteği, savaş
sonrasında ortaya çıkan, dünyanın geri kalanına Amerika'nın da
bir kültürü olduğunu "kanıtlamaya" çabalayan ve kendi meşrui­
yetini böylesi bir metaforik veya sahte, Hegel'ci deyimle "Ameri­
kan Çalışmaları" programlarıyla desteklemektedir.
Fakat Birleşik Devletler'de belirli karakter ve yapı oluşumları­
nın nasıl ve neden ortaya çıktığını sormak, Robert Merton'un
adlandırdığı gibi orta ölçekli, ampirik sınamalarda ve kontrollü

--- Sayfa 128 ---
1 28
IDEOLOJININ SONU
genelleştirmelerde şüpheli sorular sormak demektir.
Gelecek yıllarda önemi artacak olan alan, karşılaştırmalı konu­
lardır. Örneğin McCarthy'cilik neden Britanya'da değil de Birleşik
Devletler'de başarılı olmuştur? Edward Shils, Torment of Sec­
recy'de bazı cevaplar vermiştir: farklı elitist yapılar ile Birleşik Dev­
letler'deki ısrarla açığa vurmaya ve eşitlerneye dayalı popülizmin
aksine, mahremiyete ve sosyal mesafeye verdiği önemle Britan­
ya'daki uygarlık geleneği. Amerika'nın imajının dünyadaki diğer
insanlara yansıdığı bir çağda Amerikan karakterine yönelik hiçbir
araştırma, karşılaştırmalı konuları göz ardı edemez.
ikinci bir alan, "karşılıklı etkileşim" yerine kurumlar arasındaki
"fonksiyonel" ilişkidir veya bir yerdeki davranışı n diğer yerlerdeki
davranışlar tarafından nasıl şekillendiği ve ortaya çıktığıdır. ör­
neğin Eric Erikson, Childhood and Society'de aileyi siyasal yapıyla
ilişkilendirmeye çalışmaktadır. Avrupa ailesinin aksine Amerikan
ailesi eşit olmayan partneriere bölünmemiştir (çocuklardan önce
yetişkinler; karılarından önce kocalar; kardeşlerden önce abiler
ablalar) fakat bunun yerine herkes eşit haklara sahip olduğunu
ve kimsenin ayrıcalık kazanmadığını söyler. Amerikan ailesi, böy­
lece farklı menfaatlerin toleransında bir eğitim alanıdır ve Erikson
burada siyasi sistemle bir bağlantı görür: "içinde uzlaşmayan
kesinliklerin boğulduğu, engellerin ve dengelerin dalgalı denizi."
Dahası iyi bir yasanın kabul edilmemesinin sebebi, (çoğunluk
tarafından menfaatlerine aykırı olduğu için belirgin bir şekilde
kabul edilemez olan bazı kanunların geçmesinden daha az
önemli olduğu Kongre'ye paralel olarak) aileye verilen önemden
dolayı, herkesin yapılmasını istediği şeye karşın, herhangi bir üye
için en az kabul edilebilir olanın yapılmasıdır.
Üçüncü bir alan olan "kontrollü araştırma," kurumlardaki veya
zaman içinde karakter yapılarındaki belirli değişimleri takip et­
mek ve sadece nasıl değiştiklerini değil, diğer kurumların nasıl ve
neden değişmediğini de görmektir. Son zamanlardaki değişim
teorileri -"içeriden-yönlendirilmiş" olandan "dışarıdan-yönlen­
dirilmiş" olana veya "protestan ahlakı"ndan "sosyal ahlak"a- bu
değişimierin nasıl, ne zaman ve nerede olduklarını belirtmedikle­
ri için son derece basittir.
Dördüncü bir alan, tarihi krizleri, diğer alternatifiere karşı ül­
kenin ve onun liderlerinin yaptıkları tercihleri araştırmaktır. Ka­
rakterin kendini tercihte tanımlaması herkesin bildiği varoluşsal

--- Sayfa 129 ---
AMERIKAN GEÇMIŞINDEKI KIRILMALAR
1 29
bir gerçektir. Öyleyse Amerikan tarihindeki önemli dönüm nokta­
larını belirleyip aldığımız veya almakta başarısız kaldığımız karar­
lara (örneğin Kore savaşına müdahale kararı, McCarthy'den ön­
ceki korkaklık, ikinci Dünya Savaşı'nda Nisei tutuklamaları, vs.)
neyin yol açtığını aniayabilir miyiz?
Bu araştırma alanları, Amerika'yı metaforik ve metafizik kav­
ramlarla görmekte ısrar edenlerinkinden daha az edebi bir ilgi
uyandırabilir. Fakat sadece bunlar geçmişe bağlı kalmakla birlikte
bazı özel durumlara daha geniş bir bakış açısı sağlayarak Ameri­
kan yaşantısının parçalarını sunmaktadır.

--- Sayfa 130 ---
6.
BÖLÜM
Statü Siyaseti ve Yeni Kayg•lar:
"Radikal Sol, ve Ellilerin ideolojileri
Uzerine
Yüzyılın ortasında Amerika her bakımdan kargaşa içinde bir ül­
kedir. Ne tuhaftır ki bu kargaşa depresyondan değil zenginlikten
kaynaklanmaktadır. Zenginliğin bütün sosyal sorunları çözeceği­
ne ilişkin basit görüşün aksine, Amerikan deneyimi zenginliğin
yeni kaygılar, yeni gerilimler ve yeni zorunluluklar uyandırdığını
göstermektedir. Genellikle on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl
Amerikan deneyiminden alınan geleneksel siyasi analiz, bu yeni
durum karşısında sanki kayıp bir şey haline gelmiştir. McCar­
thy'cilik olayından önceki şaşkınlık ve aldanmann nedeni budur.
Birleşik Devletler'deki siyaset genellikle üç noktada kilitlen­
miştir: ( 1 ) seçmen yapısının rolü, (2) demokratik geleneğin rolü,
(3) bölge veya sınıf olarak menfaat gruplarının rolü.
Belki de Amerikan siyasi yapısının belirleyici gerçeği iki parti
sistemidir. Her parti, yüzlerce işportacının dikkat çekmek için
gürültü yaptığı büyük bir pazaryeri gibidir. Pazar içindeki hayat,
serbestçe akmakta ve giriş izni kolay alınmaktadır. Fakat tüm
alışverişler çadırların altında yapılmalıdır. Seyyar satıcılık yapanlar
az satış yapmak durumundadır. Bu durum, Amerikan hayatının
çarpıcı gerçeklerinden biri olarak düşünüldüğünde anlam kaza­
nır: Amerika'da sayısız sosyal hareket meydana gelmiş, ancak
(Avrupa'nın siyasi hayatının aksine) birkaç sosyal hareketin kalıcı
siyasi partilere dönüşmesinden dolayı, göreceli olarak az sayıda
siyasi parti uzun ömürlü olabilmiştir. Amerikan hayatının hem
statik hem hareketli olmasının nedenlerinden biri budur. Bu re-

--- Sayfa 131 ---
STATÜ SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 3 1
form grupları Esperantistlerden vejetaryenlere, gümüş para yan­
lılarından yeşilcilere, kuyruk taşıyıcılardan sosyalistlere elli yedi
çeşittir. Bu yoğun ve ideolojik olarak kararlı gruplar, sayısız üçün­
cü partiler kurmuşlardır -Greenback partisi, Anti-Monopal par­
tisi, Eşit Haklar partisi, Yasak partisi, Sosyalist işçi partisi, Sendika
işçi partisi, Çiftçi-işçi partisi, Sosyalist Parti. Hiçbiri başarılı ola­
mamış, çok azı uzun süreli olmuştur.
Önemli bir neden, seçim sisteminin kısıtlayıcı rolüdür. Birleşik
Devletler ve Kanada'nın Orta Batı'sındaki tuhaf durumu ele ala­
lım. Kuzey'de merkezi düzlüklerdeki buğday çiftçileri, homojen
bir kültürel görünüşe ve milli sınırlarla bölünemeyen ortak iktisa­
di sorunlara sahiptir. Yine de Kuzey Dakota'daki kardeşleri, Sosya­
list Parti'nin yapamayacağını anladıktan sonra Cumhuriyetçi Parti
içerisinde Partizan Olmayanlar Cemiyeti'ni kurarken, Kanada'da
buğday çiftçileri "parti yapısı" dışındaki hareketler olarak Alber­
ta'da Sosyal Kredi Parti'sini ve Saskatchewan'da Kooperatif Eyalet
Federasyonu'nu kurmuşlardır.
Sıkı seçim yapısına ait bu faktörler, Amerikan hayatında sol ve
sağ protesto hareketlerine kesin sınırlar çizmiştir. (Bir Amerikalı
siyasetçi "Ben işime bakarım, idealleri kim yaparsa yapsın," de­
miştir.) 1 936'da sağ-kanat Lemke-Coughlin Hareketi'nin ve
1 948'de sol-kanat Wallace-Prograssive Partisi'nin başarısız olma­
sında bunların büyük payı vardır. Bunlar sendikalar ve Demokra­
tik Parti arasındaki yeni temel ittifaktan sorumludur. Birleşik Dev­
letler'de işçi partisi için sendikaların uzun süredir besledikleri
umut ne olursa olsun, Kasım 1 954'de E.O.M. (Endüstri Organizas­
yonu Meclisi) kongresinde taşımacılık lideri Mike Quill'e cevaben
Birleşik Devletler seçim sisteminde üçüncü bir partinin imkansız­
lığına işaret eden Walter Reuther tarafından defedilmiştir. Bu, her
sosyal hareketin aldığı bir derstir. Ve Birleşik Devletler'de sosyal
değişimi etkilerneyi veya sosyal değişime direnmeyi umut eden
herhangi bir sosyal hareket, bu her iki partinin bir veya diğerinde
faaliyet göstermeye zorlanmaktadır.
Geleneksel kategorilerin ikincisi olan demokratik gelenek,
Amerikan siyasi yapılarının şekillenmesinde önemli rol oynamış­
tır. Birleşik Devletler'deki siyasi geleneğin ayıt edici yanı, siyasetin
ayaktakımının arenası olduğudur. "Sıradan insan" otorite değilse
de son başvuru kaynağıdır. Başlangıçta bu böyle değildi. "Kurucu
babalar" Roma Cumhuriyeti'ni düşünerek, Konfederasyon Mad-

--- Sayfa 132 ---
1 32
IDEOLOJININ SONU
deleri bir yana, fakir ve mülksüz sınıfların mülk sahiplerine karşı
ayaklandığı "demokratik aşırılıklar"dan korkmuşlardır. Amerikan
tarihinin Beard'ci yorumunun gerçek yetersizlikleri her ne olursa
olsun, 1 787'deki mülkiyet bilincinin ve insanların seçim rollerinin
sınırlandırılmasının Anayasa'yı oluşturanların en başta düşündük­
leri şey olduğu apaçıktır. Ve bu, eyaletler tarafından seçilen po­
püler olmayan Senato, ömür boyunca görevde kalan ve tayinle
gelen yargıçlar, dolaylı ve hantal bir seçmen heyeti tarafından
seçilen bir başkan vs. gibi kurumların oluşmasında kendini gös­
termektedir.
Ancak engeller çok geçmeden yıkıldı. Jefferson'cuların zaferi,
Amerikan demokrasisinin popülist karakterinin kurulmasına gi­
den ilk adımdı. Jefferson'cuların metotlarının başarısını gören
Federalistler "popüler, şenlikli, hayırsever" teknikleri taklit etme­
nin gerekliliğini fark ettiler. 1 802 gibi erken bir tarihte Bayard'a
yazdığı bir mektupta Hamilton, "Washington 'kült'ü ve onun
cömert davranışları yoluyla" kitlelere hitabeden "Hıristiyan Ana­
yasal Toplumu"nun bir planını yapmıştır. Washington Hayırsever
Cemiyeti 1 808'de kurulmuştur. Fakat çok geçtir. Federalistler
çoktan kaybetmişlerdir. Bununla birlikte, otuz yıl sonra onların
manevi torunları Whig'ler, Demokratlara kendi oyunlarıyla ağır
bir darbe indirmişlerdir. Hamilton'cu görüşleri aşırı iyi yerleşmiş
olan Henry Clay'i bir kenara atarak, Whig'ler Andrew Jackson'ın
halefi Martin Van Buren'e karşı Tippecanoe savaşı kahramanı
General William Henry Harrison'u göreve getirmişlerdir.
ilginç bir biçimde, modern olan kampanya taktikleri, eski
Merkez Bankası başkanı ve Jackson'ın muhalifi Nicholas Biddle
tarafından belirlenmiştir. "Eğer General Harrison aday olarak
çıkacaksa geçmişten dolayı olacaktır . . . prensipleri veya inancı
konusunda tek kelime etmesin -hiç konuşmasın- hiç vaat
vermesin. Ne düşündüğüne ve hiçbir Komite, hiçbir kongre, hiç­
bir kasaba meclisi, ağzından bundan sonra ne yapacağına ilişkin
tek kelime duymasın. Kalemin ve mürekkebin kullanılması ta­
mamen yasaklansın," demiştir.
1 840'daki "elma şarabı seçimi," Amerikan siyasi hayatında bir
dönüm noktasıdır. Harrison, tepesinde bir kulübe ve kalabalıklar
için bir fıçı sert elma şarabı taşıyan büyük bir yük arabasıyla ora­
dan oraya gezmiştir. Daniel Webster, abartılı bir demagog diliyle
büyük kardeşlerinin hayata barakalarda başladıklarını söylemesi-

--- Sayfa 133 ---
STATO SIYASETI VE YENI KA YGILAR
1 33
ne karşın onun kulübede doğmamış olduğuna hayıflanmıştır.
Utanmaz bir biçimde Whig hatipleri, Van Buren'i Lord gibi yaşa­
dığı için azarlamışlar ve bıyıklarına kolonya sürdüğü, altın tabak­
tan yemek yediği, "şehirdeki kadınlar gibi korse giydiği ve onların
en incesinden daha ince göründüğü" için suçlamışlardır.
Harrison kazandı ve bundan alınan ders açıktı. Kitleleri mani­
püle etme yeteneği olarak siyaset, siyasi hayatın yerleşik bir özel­
liği haline gelmişti. Ve, bazen paralı menfaat gruplarının piyonu
olan bazen de kendi adına bir manipülatör olan siyasetçi ön pla­
na çıktı. Yüksek sınıflar, siyasete doğrudan katılımdan giderek
çekildiler. Avukatlar, gazeteciler, başıboş gezenler, aşağı orta
sınıftan gelenler siyaseti bir ilerleme basamağı olarak gördüler.
Eşitlik geleneği yerleşti. Siyasetçi, insanlara demokratik yollarla
hitap etmeliydi.
Siyasetçi, insanlara hitap ettiğinde "menfaatler" için hareket
etmiş olur. Siyasetin menfaat grupları temelinin farkındaliğı -
geleneksel kategorilerin üçüncüsü- Cumhuriyet'in ilk günlerine
kadar dayanır. Madison, sıklıkla alıntılanan Federalist Belgelerin
On Numaralı olanında, "gruplaşmaların en genel ve kalıcı kayna­
ğı, mülkiyetin değişik ve eşitsiz dağılımı olmuştur. Mülk sahibi
olanlar ve olmayanlar, toplumda her zaman farklı menfaatler
oluşturmuşlardır," diye yazar. James Harrington'ın "iktidar mülki­
yetin ardından gelir" deyimi, zamanın dikkat çeken muhafazakarı
John Adams tarafından "mekanikteki etki tepki kanunları kadar
yıkılmaz bir siyaset deyimi" olarak değerlendirilmiştir.
Küçük çiftçiler ve topraksızlar tarafından mülkiyete yöneltilen
tehdit, Amerikan siyasetindeki ilk huzursuzluğun temelini oluş­
turmuştur. General Henry Knox'un George Washington'a yaptığı
şikayette, "Massachusetts'deki Shay isyanı'nın ve diğer ayaklan­
maların destekçileri, Birleşik Devletler mülkünün ortak çabalar
sonucunda Britanya'nın istimlakından korunduğuna inanmakta­
dır," denmektedir. Geleceğe bakan Madison, "insanların büyük
çoğunluğunun sadece topraksız olmakla kalmayıp herhangi bir
mülk sahibi de olamayacaklarını" tahmin etmiştir. Bu olduğunda
mülkiyetsiz kitleler, "ya genel durumlarının etkisi altında bir araya
gelecekler ki bu durumda mülkiyet hakları ve kamu özgürlüğü
güvence altında olmayacaktır; ya da daha büyük bir olasılıkla,"
diye devam eder Romalı demagoglardan alınan dersleri düşüne­
rek "her iki taraf için de eşit tehlike arz eden bir zenginlik ve hırs

--- Sayfa 134 ---
1 34
IDEOLOJININ SONU
aracı olacaktır."
Amerikan siyasi hayatındaki ilk grup mücadeleleri, nüfusun
ağırlıklı olarak çiftçilerden oluşmasından dolayı kırsalda olmuş ve
çok geçmeden bölgesel hale gelmiştir. Farklı bölgelerin farklı
menfaatleri olmasından dolayı bu kaçınılmazdı: Güneyde pirinç,
tütün ve pamuk; New England'da balıkçılık, kerestecilik ve tica­
ret. Federalistler ilk defa yukarı ve aşağı Güney kesiminin büyük
çiftlik sahipleriyle birlikte Kuzey Atiantik bölgesinin ticari menfa­
atleriyle mücadelede başanya ulaştıklarında ve Jefferson Kuzeyli
ve Güneyli tohum üreticileri ile diğer küçük çiftçileri rakip bir
partide toplayıp bu birlikteliğe meydan okuduklarında milli parti­
ler ortaya çıkmaya başladı.
O zamandan beri, milli partiler heterojen bölgesel grupların
tuhaf ittifaklarından oluşmaktadır: Orta Batı çiftçileriyle Doğulu
finansörler; Kuzeyli şehir göçmenleriyle Güneydeki ırkçılar ve
yerliciler. Etnik ve fonksiyonel gruplar genellikle tarihi tesadüfler­
le iki partiden birine yönelmişlerdir: Zenciler iç savaştan dolayı
altmış yıl kadar Cumhuriyetçilere oy vermişlerdir; irlandalılar
Tammany Derneği'yle olan kökensel bağlarından dolayı Demok­
rat olmuşlardır; Almanlar Orta Batı'ya yerleşerek Cumhuriyetçi
olmuşlardır; şehirli italyanlar, irlandalılar tarafından şehir siyase­
tinden dışlanmaianna tepki olarak başta Cumhuriyetçi olmuşlar­
dır.
Amerikan siyasi hayatının bölgeselliği içinde belirli partilerin
dışında duran, hiçbirine bağlı olmayan, sadece bir mesele etra­
fında destek gören veya destek veren baskı gruplarının daha dar
ve daha esnek taktikleri ortaya çıkmaktadır. Bu becerikli taktikie­
rin yaratıcılarından biri Robert Owen'ın meslektaşı, 1 830'1arın ve
40'1arın bir dönem başı çeken figürü George Henry Evans'dır.
Evans, 1 829'da ortalama bir başarıyla başlayan fakat ideolojik
farklar hizipçiliği ateşlediğinde ve Demokratlar onların acil istek­
lerini benimseyerek "şimşeklerini çaldığında" sönüp giden bir
New York partisi olan Workingman partisinin liderlerinden biri
olmuştur. Serbest toprağın sınıf gerilimlerini ve mülksüz işçilerin
sorunlarını çözeceğine inanan Evans, 1 840'da bir Çifti Derneği
kurmuştur. Bir azınlık partisinin, kendi oylarıyla kazanamayacağı­
nı ve "ideallere değil, işine bakan" siyasetçilerin bir grup tarafın­
dan iktidar dengesini sağlayacak önlemleri destekleyeceğini
kendi deneyimlerinden öğrenmişti. Evans bu nedenle bütün

--- Sayfa 135 ---
STATO SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 35
adaylardan "hareketli önlemler"ini desteklemelerini istemişti.
Böylesi bir söz karşılığında adaylar onun arkasındaki işçilerin
oylarını kazanacaklardı. Çiftçi Derneği ortalama bir başarı sağlar­
ken, tahrik ve taktikleri sonraki Çiflik Kanunları'nın geçmesinde
etkili olmuştur.
ı 933'de yeni bir çağın açıldığına dair bir anlayışın oluştuğu,
New Deal tarafından haber olarak duyurulmuştur. Harvard'lı
Profesör Arthur N. Halcom be, yaygın alıntı yapılan kitabı The New
Party Po/itics'de, "Eski parti siyaseti gözle görünür bir biçimde
ortadan kalkmaktadır. Yeni parti siyasetinin özelliği, temel olarak
şehir nüfusunun menfaatleri ve tavırları tarafından belirlenecek­
tir . . . daha az bölgesel siyaset ve daha fazla sınıf siyaseti olacak­
tır," diye yazmaktadır.
Fonksiyonel grupların, özellikle işçi gruplarının ortaya çıkışı ve
etnik grupların artan bildirileri değişimi vurgular görünmektedir.
Franklin Roosevelt'in, bazıları Cumhuriyetçiler'den oluşan ve
çiftçilerle ittifak halinde olan bu grupları bir araya getirebildiği
gerçeği, birtakım tarihi gruplaşmaların olduğunu göstermekte­
dir. Fakat bazı yeni gruplaşmalar önceden düşünüldüğü kadar
etkileyici olmamıştır. ilk defa siyasi olarak ifade bulan sendika
hareketi açıkça Demokratiktir ve işçi sınıfı oyları da genellikle
Demokrat olmuştur. Öne çıkan etnik gruplar genellikle Demokra­
tik partiye olan bağlılıklarını korumuşlardır. Artan zenginlik ve
yükselen sosyal statünün sonucunda, bu milli gruplar ile azınlık
grupların büyük bir bölümünün bağlılıklarını değiştirdiklerine
dair birçok gösterge bulunmaktadır. New Deal tarafından sağla­
nan büyük finansal yardıma rağmen, çiftçiler Cumhuriyetçi tarafa
geri döndüler.
Ancak bölgesel siyaset bir şekilde azalırken sınıf siyaseti kendi
yerini almadı. Bunun yerine, baskı gruplarında ve Iabilerde kıs­
men bölgesel kısmen sınıfsal kısmen de ideolojik olağanüstü bir
artış oldu. Bu baskı grubu taktiğinin en çarpıcı kullanımı, ı 895'de
kurulan Anti-Bar Derneği'nin on beş yıldan daha kısa bir süre
içerisinde Birleşik Devletler'de likör üretimi ve satışını yasaklayan
Anayasal düzenlemeyi geçirmeyi başarması olmuştur. O zaman­
dan beri, federal tıbbi programlara karşı tarife reformu muhalefe­
tinde olsun veya israil devletine siyasi yardım meselesinde olsun,
baskı grubu aygıtı binlerce organizasyon tarafından benimsen­
miştir. ı 949'da Ticaret Bakanlığı milli ticaret, profesyonel ve diğer

--- Sayfa 136 ---
1 36
IDEOLOJININ SONU
derneklerin sayısının 4.000 olduğunu tahmin etmiştir. Bayiler
dahil olmak üzere siyasi faaliyet yürüten 1 6.000 yerel iş kuruluşu,
70.000 mahalli işçi sendikası, 1 00.000 kadın kulübü ve 1 5.000 sivil
grup bulunmaktadır. Bu tür grupların olağanüstü artışı, şu veya
bu menfaatlere karşı olan adayiara yönelik tehditleri ortadan
kaldırmaktadır. Fakat aynı zamanda küçük menfaat gruplarının
büyük siyasi çıkış yapma faaliyetlerini mümkün kılmaktadır. Böy­
lece 1 955'de fıstık çiftçilik sübvansiyon programından çıkarıldı­
ğında, Georgia fıstıklarının çiftçi gelirlerinin yüzde birinden daha
azını sağlamasına karşın, yüzden fazla Güneyli kongre üyesi süb­
vansiyon geri alınıncaya kadar hububat destek yasasını savun­
muştur. (Geçen on yılda fıstık sübvansiyonu Birleşik Devletler
hükümetine yüz milyon dolardan daha fazlaya mal olmuştur.)
Eski aile kapitalizminin parçalanması ve şirketlerde yeni yöne­
tici sınıfların iktidara gelmesiyle aynı anda gerçekleşen menfaat­
lerin artması ve grupların bölünmesi, Birleşik Devletler'de siyasi
iktidarın kaynaklarını belirlemeyi zorlaştırmaktadır. Birleşik Dev­
letler'de hükümet, John Chamberlain'ın eski deyimiyle, her za­
mankinden daha fazla "simsar devlet" olmuştur. Simsar devlet
demek, menfaat gruplarının hepsinin eşit güce sahip oldukları
anlamına gelmez. Bu bir iş dünyasıdır. Fakat sendikalar tarafın­
dan düzenlenen ve devlet kontrolünde olan şirket kapitalizminin
genel kabulüyle anlaşmalar ve menfaat gruplarının ticareti iler­
lemektedir.
Siyasi analizin bu geleneksel hatlarına hayatiyet veren -
sosyal hareketleri ve sosyal çatışmaları sınırlayan iki parti siste­
minin rolü, insanların görüşlerine doğrudan başvuran siyasi ge­
lenek, yasama politikasının şekillenmesinde ve düzenlenmesinde
menfaat gruplarının gücü- hepsi birden, 1 9SO'Ierdeki on yıllık
siyaseti yönlendiren meseleleri anlamamız için yetersiz kalmak­
tadır. Bu tarz düşünce şekli, örneğin Komünist sorunu, Senatör
Srieker ve Knowland'in yeni milliyetçiliğin ardındaki güçleri ve
anlık destekleri ve Senatör McCarthy tarafından yaratılan yoğun
duygusal harareti anlamamıza yardımcı olmamaktadır. Kısaca,
geleneksel olarak adlandırılan menfaat grupları siyaseti, S. M.
Lipset tarafından "radikal sağ" -radikal çünkü birey haklarına
duyduğu saygıdan dolayı geleneksel muhafazakarlığa muhalefet
etmektedir ve Amerikan hayatına yeni tarzlar dayatmaktadır­
olarak adlandırılan yeni Amerikan sağ kanadının ortaya çıkışını

--- Sayfa 137 ---
STATÜ SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 37
açıklamaya yardımcı olmamaktadır. Tüm bunlar, McCarthy ve
Komünistler sorununda özetlenmektedir.
Özellikle Avrupalılar için Komünist sorunu bir bulmaca gibidir.
Sonuçta Birleşik Devletler'de, Fransa ve italya'daki gibi bir Komü­
nist Parti bulunmamaktadır. Birleşik Devletler'deki komünist
partinin hiçbir zaman 1 OO.OOO'den fazla üyesi olmamıştır. Son
beş yılda komünist sorunu milli sahneye çıktığında, komünistler
zaten bir zamanlar sahip oldukları siyasi etkinin büyük bir bölü­
münü kaybetmişlerdi. Komünist sendikalar E.O.M.'den· çıkarıl­
mışlardı. Henry Wallace tarafından reddedilen ilerici Parti başarı­
sızlığa uğramıştı. Ve entelektüel camiada hızla güç kaybetmek­
teydiler.
Liberallerin Komünist sorununu hafife alma eğiliminde olduk­
ları doğrudur. Truman yönetiminin karşıt duruşu, bu karışıklıklar­
la birleşmiş ve telaşı artırmıştır: bir yandan Truman'ın kendisi
dahil yönetimin ileri gelenleri eski Komünist nüfuzu en aza in­
dirmeye çalışmış; diğer yandan yönetim kişisel özgürlüklere ve
haklara çok az önem veren güvenlik düzenlemelerini yaylım ate­
şine tutmuştur.32 Güney Kore'nin işgali ile Çinli ve Rus Komünist­
lere karşı gösterilen ve ülke içindeki Komünistlere kadar varan
duygusal tepki, Komünistlerin yüksek devlet görevlerine nüfuz
etmelerinin özellikle Whittaker Chambers tarafından ifşası ve
casusluk devrelerinin varlığı ve son olarak Britanya'daki Allan
Nun n May davası ile Kanada'daki casusluk araştırmalarının yanısı­
ra Rosenberg olayında Sovyetlerin, Birleşik Devletler'in atom
sırlarını çaldığının ortaya çıkması hepsi birden milli gerilimi ar­
tırmada rol oynamıştır.
Fakat tüm bunların doğal etkileri hesaba katıldığında dahi,
Senatör McCarthy'nin hiçbir direnç görmeden bu kadar uzun
süre görevde kalmasını açıklamak zordur. McCarthy ve diğerleri­
nin yol açtıkları komünist sorununun demokratik dokuya verdiği
büyük zararı ve soruna karşı orantısız kalan düşüncesizce yön­
temleri hesaba katmakta hala yetersizdir: kampüslerdeki bağlılık
yeminleri, bir izci Kız El Kitabı üslubuyla ülkeye karşı tehlikeler
gören mecburi Amerikanizm, Amerika'nın Sesi'nin {Avrupa'da
1 952'de McCarthy'ciliğin zirvesinde, 1 944'deki yüzde yirmilik sendika
üyeliğiyle karşılaştırıldığında Komünistler, Birleşik Devletler işçi üyeleri­
nin yüzde beşinden daha az bir üyelikle sendikaları kontrol etmişlerdir.

--- Sayfa 138 ---
1 38
IDEOLOJININ SONU
entelektüel propaganda yürüten Bertram D. Wolfe gibi anti Ko­
münistlerin liderliğindel şiddetli çıkışları, sert haber başlıkları ve
Fort Monmouth'daki Signal Corps radar araştırma programına
anlamsızca zarar verilmesi -kısacası Amerikan siyasetinde bü­
yük bir rol oynayan şüphe ve korku dolu kirli hava. Geleneksel
siyasi analiz, ona veya onun destekçilerine bir açıklama getire­
mez. Onu bir demagog olarak adlandırmak çok az şey ifade eder.
Onun kime veya neye karşı demagojik olduğu sorusu ortaya
çıkar. McCarthy'nin hedefleri gerçekten tuhaftı. Son büyük de­
magog Huey Long zenginlere belirsiz bir şekilde saldırmış ve
"serveti paylaştırmaya" çalışmıştır. McCarthy'nin hedefi entelek­
tüeller, özellikle Harvard'lılar, Anglofiller, enternasyonalistler ve
Ordu'ydu.
Fakat bu hedefler; sağ kanat, onun ardındaki "radikal sağ"
desteği ve bu desteğin nedenleri için önemli ipuçları vermekte­
dir. Bu gruplar tuhaf bir karışıklık içermektedir: Theodore Roose­
velt'in dekadan bir Avrupa'yı reddeden, artık ortadan kaybolan
maskülen Amerikalı imajından oluşan duygusal karakteriyle ha­
yatta kalan son oğlu Archibald Roosevelt gibi kokuşmuş ince bir
asilzade katmanı; servetlerini (gerçekte olduğu gibi) devlet yar­
dımıyla değil de ataları gibi kendilerinin kazandıkianna dair psi­
kolojik güvence ihtiyacı içinde olan ve vergilerin kendi zenginlik­
lerini soyacağına inanan yeni zenginler -otomobil tacirleri, em­
lak manipülatörleri, petrol kaşifleri;- çeşitli etnik grupların yük­
selen orta sınıf katmanı, özellikle kendi Amerikanizmlerini ispat­
lamaya çalışan irlandalılar ve Almanlar (ikinci Dünya Savaşı bo­
yunca üstü kapalı sadakatsizlik kusurlarından dolayı özellikle
Almanlar); ve nihayet Birleşik Devletler'in eşsiz kültürel tarihi,
bazıları McCartthy'nin etrafında dolaşan mahvolmuş eski Komü­
nistler'den oluşan ve genelde liberalizme savaş açan küçük bir
entelektüel grup.
"Lord'un ve Gideon'un kılıcını taşıyan" bu tuhaf koalisyon,
Amerikan siyasetine uygulanan geleneksel kavramlarla açıkla­
namazsa neyle açıklanabilir? Richard Hofstadter tarafından eski
aristokrasinin statü kaygılarını ve S. M. Lipset tarafından da yeni
zenginlerin statü korkularını incelemek için kullanılan önemli bir
kavram "statü siyaseti" fikridir.33
Statü siyaseti kavramının temel fikri, refah düzeyi ve sosyal
konumu yükselen grupların, genellikle declasse olan gruplar ka-

--- Sayfa 139 ---
STATO SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 39
dar kaygılı ve siyasi olarak ateşli olmalarıdır. Birçok gözlemci,
sosyal konumlarını kaybeden grupların, kendilerinin bir zamanlar
temsil ettikleri toplumun eski değerlerini bütün gruplara daha
şiddetle dayattıklarını belirtmiştir. Lipset, yükselen grupların
kendilerini kabul ettirmek için benzer bir konformizmde ısrarlı
olabileceklerini göstermiştir. Bu çıkış, sınıf veya menfaat grubu
çatışmalarının güçlerinin çoğunu kaybettikleri bolluk dönemle­
rinde gerçekleşir. Hofstadter, iktisadi meselelerin sadece depres­
yon dönemlerinde Amerikan siyasi tarihinde önem arz ettiğini
ileri sürmüştür; refah dönemlerinde ise, statü meseleleri ortaya
çıkmaktadır. Fakat genellikle karakter olarak "vatanperver" olan
bu mesel eler, amorf ve ideolojiktir.
Bu siyasi güçler doğaları gereği istikrarsızdır. McCarthy bizzat
kendi siyasi konumunun mantığıyla ve kendi kişiliğinin doğasıyla
uç noktaya kadar gitmek durumundaydı. Ve sonunda Eisen­
hower'a meydan okudu. Bu McCarthy'nin büyük kumarıydı.
Cumhuriyetçi bir azınlığın Cumhuriyetçi bir başkana meydan
okuması sadece partiyi böleceğinden dolayı McCarthy kaybetti.
Bu tehditle karşı karşıya kalan parti, Eisenhower'ın arkasına sığın­
dı ve McCarthy yalnız kaldı. Bu anlamda, Walter Lippmann'ın ve
Alsop'ların 1 952'de Fair Deal tarafından başlatılan ve sürdürülen
iç ve dış politikanın sürekliliğini sadece Cumhuriyetçi bir başka­
nın sağlayacağı tezinin sağlamlığını ortaya koymaktadır. Demok­
ratik bir başkan, partileri kutuplaştırabilir, aşırı Cumhuriyetçi ka­
nada saldırıda bulunma izni verebilirdi. llımlı bir Cumhuriyetçi
yönetim, aşırı sağda tampon görevi görmektedir.
Kore'deki uzlaşmadan sonra uluslararası gerilimin azalması
McCarhthy'nin yenilgisini doğrulamıştır. Yine de McCarthy, arka­
sındaki insanlar ve bu grupların ortaya koyduğu değişen siyasi
ortam bağlamında anlaşılmalıdır. O patlayıcı bir güç değil, bir
katalizördü. Bu güçler halen yerli yerindedir.
Bunlar Amerikan hayatındaki değişen siyasi ortamın birçok
sonucudur. En önemlisi "büyük çaplı" ahlaki meselelerin siyasi
tartışmaya dahil edilmesidir. Genel olarak bu yenidir. Tarihleri
boyunca Amerikalılar siyasette olağanüstü bir uzlaşma yeteneği­
ne ve ahlakta aşıncılığa sahip olmuşlardır.
Amerikan siyasetinin, deyim yerindeyse, mazur görülecek ya­
nı her türlü grubun tolere edilmesi, anlaşma sisteminin toleran-

--- Sayfa 140 ---
140
IDEOLOJININ SONU
sın felsefi prensibinin pragmatik bir karşılığı haline gelmiş olma­
sıdır. Fakat tavır, ahlak ve yönetim konularında -özellikle küçük
kasabalarda- diğer ülkelerde rastlanmayan sofu tavırlara dayalı
bir vahşet yaşanmıştır.
Bu ahlakçılığın kaynakları değişiktir. Bu bir orta sınıf kültürü
haline gelmiş ve Max Scheler'in ahlaki öfkenin, bastırılmış kıs­
kançlığın gizli bir şekli ve orta sınıf psikolojisinin tuhaf bir gerçeği
olduğu genellemesinde çok fazla gerçek payı bulunan durum­
dur. Aristokrat kültürlerde, onların rahat hallerinde, zevk arayışla­
rında ve estetizme odaklanmalarında kendi huylarının bir özelliği
olarak ahlaki öfke bulunmaz. Bazı Katalik kültürlerde, sahip ol­
dukları akıl ve insan zaaflarına gösterdikleri tolerans sayesinde,
kumara, içkiye ve hatta sekse korkuyla bakılmamaktadır. Kınama
günahın kaçınılmaz olduğu duygusuyla uyumlu hale getirilmek­
tedir. Ve kurtuluş bu dünyaya değil, öbür dünyaya aittir. Hırsızlık
yine de affedilebilir bir suçtur. Fakat gurur ölümlü günahın leke­
sini taşır.
Ahlaki öfke ve ahlakçılık, ahretlik meşgaleleri bir kenara bıra­
kıp bu dünyadaki işlere odaklanan dinlerin özelliğidir. Protestan­
lıkta böylesi bir yer değişimi dindarlığın ahlakçılığa, teolojinin de
etiğe dönüşmesine neden olur. Saygıdeğer olmak "ahlaki" iler­
lemeyi temsil eder ve idareyi düzenlemek, yani o konuda "ahlaki"
olmak Amerika'nın Protestan kiliseleri için büyük endişe oluş­
turmuştur.
Bu ahlakçılık, bizzat Amerika için eşsiz değil, fakat eşsiz olan
bir evanjelizmle ilgilidir. Amerika'nın püriten bir kültür olduğuna
dair edebiyatçılar tarafından desteklenen ve sosyologlar tarafın­
dan karıştırılan uzun bir efsane bulunmaktadır. Sosyologlar için
bu, Protestan etiğinin Püriten kodlarla özdeşleştirilmesi yanlışlı­
ğından kaynaklanmaktadır. Püritenlik ve "New England düşünce­
si" Amerikan hayatında büyük bir entelektüel rol oynamıştır.
Fakat kitlelerin alışkanlıklarında ve törelerinde, yüksek duygusal­
lığıyla, coşkunluğuyla, hevesiyle, heyecanıyla, dini uyanışıyla, aşırı
günah işlemesi ve yüksek gerilimli itirafıyla Metodizmin ve Bap­
tism'in tuhaf evanjelizmi daha önemli bir rol oynamıştır. Meto­
dizm ve Baptism, tercih edilen Amerikan dini mezheplerindendir.
Çünkü bunlar kırsal ve sınır dinleriydi. Alexis de Tocqueville,
"Amerikalılar Neden Bir Tür Fanatik Spiritüalizm Sergilemektedir"
başlıklı yazısında gözlemlerini şöyle aktarır: "Birliğin tüm eyaletle-

--- Sayfa 141 ---
STATÜ SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 41
rinde ve özellikle Uzak Batı'nın yarı yerleşik kesiminde gezgin
vaizler, Tanrı kelamını diyardan diyara taşıyanlarla karşılaştırılabi­
lir. Bütün aileler, yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar bu vaazları
dinledikleri dini toplantılara katılmak için zorlu yollardan geçerek
uzak mesafelerden gelip günlerce ve gecelerce iş sorunlarını ve
hatta vücutlarının en acil ihtiyaçlarını tamamen unuturlardı."
Daha saygıdeğer Protestan kuruluşlar, vaizlerinin gelişen
alanlara geçerek onların ruhunu yansıtmalarından dolayı değiş­
meden dururken, Baptist ve Metodist kiliseler gelişmiştir. H. Ric­
hard Niebuhr'un gözlemlerine göre: "Dini toplantılarda ve siyasi
meclislerde 'heyecanın dili' coşkulu bir cevap beklerken, mantık­
sal söylem hiçbir işe yaramazdı."
Dini toplantıların ruhu eşitlikçi ve anti entelektüeldi. Cüppe­
lerden ve resmi ayinlerden sıyrılmış, onun yerine müjde ve hara­
retli ilahiler vaaz ederdi. Bu evanjelizm, Batı'nın hem dini hem
iktisadi savunucusu William Jennings Bryan'ın ahlakçılığına ve
onun müjde coşkunluğundan ortaya çıkan Dwight Moody ile
Y.M.C.A. hareketine yansımıştır. Liberaller kurumlarda reform
yapmak isterken, evanjelik kiliseler insanı geliştirmek istemiştir.
Evanjelik kiliseler yasaklayıcı kanunların ve Sabbath törenlerinin
savunucusu olmuştur. Onların diliyle reform, refah kanunlarmda
değil, günaha kurban gidenlerin kurtarı/masmda yatmaktadir; gü­
nah içki, hafıfmeşrep kadınlar ve kumar demektir.
Amerikan mizacının karakteristiği olan bu ahlakçılık, tuhaf bir
şizoid özelliğe sahiptir: Kültür ve idare alanları ile özel alışkanlık­
lara şiddetle dayatılmaktadır; kitapların sansür edilmesi, "ahlaksız
sanat"a saldırılar, vs. Fakat işyerlerinin yağmalanması ve siyasetin
çürümesi konularında sesi pek duyulmaz. Bu konularda kiliseler
genellikle suskun kalır.
Ahlakçılık mizacının bir diğer sonucu daha vardır. Amerikan
toplumunun "popülist" karakterinin güçlendirilmesi. Uzun za­
man önce bu kıyılara seyahat edenler, Amerikan gelenek ve gö­
reneklerinin aşırı eşitlikçiliğini gözlemlemiş ve sıradışı insanlar­
dan çok, sıradan insanların yüceltilmesinin "genelleştirici" sonuç­
larına dikkat çekmişlerdir: eğer herkesin en az bir diğeri kadar iyi
olduğunu söylersek, o zaman kimsenin kimseden daha iyi olma­
ya hakkı yoktur, demek çok kolay olacaktır. Fakat maalesef iyi ve
daha iyinin tanımı asla yapılamamıştır. Hiç kimsenin doğuştan bir
statü sahibi olduğuna dair hak iddia ederneyeceği anlaşılabilir bir

--- Sayfa 142 ---
1 42
IDEOLOJININ SONU
şeydir. Bu anlamda herkes en az bir diğeri kadar iyidir. Fakat po­
pülizm daha ileri gider: bazılarının fikir beyan etmek konusunda
diğerlerinden daha kalifiye oldukları iddiası şiddetle reddedilmiştir.
Amerikan hayatının popülist izleniminin, negatif tarafları ol­
duğu kadar pozitif tarafları da vardır. "insanların bilme hakkı"
fikri; özgür basının, sınırsız araştırmanın ve serbest tartışmanın
güvencelerini desteklemektedir. Fakat bu hak, popülist bir çerçe­
vede sınır tanımadan faaliyet göstermekte ve insanların mahre­
miyetini ihlal etmektedir. "insanlar'ın bilme hakkı vardır," ile kas­
tedilen nedir? Birinin ahlak kurallarını ve alışkanlıklarını mı bil­
mek? Birinin siyasi görüşlerini mi bilmek? Ahlak kurallarının ken­
dinden menkul gardiyanları olan eski reformcular, kamu ahlakı
adına özel hayatın incelenmesi noktasında ısrar etmişlerdir. Daha
sonraki Kongre müfettişleri, araştırma hakkının kanuni maksatlar­
la kısıtlanmadığında, "halk bekçiliği" yapma sürecinin doğal yan­
larından biri olduğunda ısrar etmişlerdir.
Bütün bunlar, demokrasinin ahlakçılık ve popülist kavramları,
aynı zamanda sosyal kontrolün -idare kontrolü, yaptırımların
kanunlardan ziyade "kamuoyu" yoluyla faaliyet göstermesi­
farklı bir tarafına bağlı olmasaydı, mahremiyete ve özgürlüğe
daha az zarar verebilirdi. Hukuk, en azından geçmişte, geleneğe
bağlı ve kısıtlayıcı olduğu için değişimi engelleyicidir; ve insanla­
rın yaşantıları ve ihtiyaçlarıyla bağdaşmamaktadır. Fakat insanın
adaletsizlik karşısında zor bir kazanımı olarak kanıtların kabul
edilmesinde ve suçun belirlenmesinde, sıkı bir prosedür ve kural­
lar bütünü ortaya koymaktadır. Sabırsız insanlar olan Amerikalı­
lar, hukuka karşı da sabırsız olmuşlardır. Bu nedenle, süratli yasa­
dışı cezalandırmalar ve kanaate dayalı kınamalar ağır basmakta­
dır. Dahası, Amerikan mizacının küçük kasaba karakteri, gücünü
fısıldanan dedikodulardan ve kanundan ziyade kamuoyu yoluyla
idarenin düzenlenmesinden almaktadır. Sindair Lewis tarafından
Main Street'de vahşice saldırılan, bu konformizm faaliyetidir.
Amerikan küçük kasabasına saldırmak, sosyal eleştirinin ve yirmi­
lerin edebiyatının temel motiflerindendi.
Küçük kasaba Amerikan kültüründe "mağlup" olurken (popü­
ler kültürde Hollywood'un sımaşık havasıyla birleşmekle birlikte),
Amerikan siyasetinde hala egemendir. Kırsal kesimin egemenli­
ğindeki meclis üyelerinin seçim bölgelerinde hile yapmalarından
dolayı, Kongrenin orantısız bir yüzdesi küçük kasabalardan gel-

--- Sayfa 143 ---
STATÜ SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 43
mektedir. Bu insanlar genellikle daha uzun görev sürelerine ve
kıdeme sahiptir. Ve bir ideoloji olarak Kongre'nin terkibi küçük
kasabanın sözde eşitlikçi tutumlarını yansıtmaktadır. Dünyevi
deneyimler küçük kasaba algısı içerisinde özümsendiği sürece,
yani, bütün sorunlar küçük kasaba bakış açısından değerlendiril­
diği sürece, siyaset ve ahlakçılık ayrımı sürüp gidecektir. iş hayatı
iş hayatıydı, kilise de kiliseydi ve siyaset de bir işti. Fakat uluslara­
rası ideolojilerin gelişmesi, piyasa mekanizmasının bozulması,
iktisadi kararların şaşırtıcı karmaşıklığı, gizli grupların artmasıyla,
karar alma endişeleri yoğun bir hale gelmiştir.
Amerikan siyasetinin Çin'e karşı takındığı tavır ve Chiang Kai­
shek'in mağlubiyeti muhtemelen konuyu en iyi açıklayan du­
rumdur. Denis Brogan'ın belirttiği gibi, olağanüstü iyimserlikle­
riyle, mağlup olmak Amerikalllara zor gelmektedir. Sıktırıcı bir
sınırsız güç duygusu, bilinçsiz bir öz-imaj olarak Amerikan gücü­
nün temelini oluşturmaktadır. Bu nedenle, eğer Chiang Kai-shek
rejimi devrildiyse, sebebini 1 91 1 'deki Cumhuriyetten beri Çin
kurumlarının yıkılmasını anlamak için bilinmesi gereken karmaşık
olaylarda ve Çin'deki iç savaş ile işgalden dolayı güçlü bir siyasi
yapının kurulamamasında aramak yerine, Dışişleri Bakanlığı'nın
veya entelektüellerin ihanetine bağlamak kolaydır.
ihanet feryatları ve komplo suçlaması, Amerikan siyasetinde
eskidir. Bunun temel köklerinden biri; endüstriyel sisteme karşı
ihtilafında, para ve kredi sistemini sembolize edenler arasında
kendi şeytanlarını bulan siyasi Popülist harekettir. Popülizm, iç
Savaş'tan sonra Güney'in ve Batı'nın fakir çiftçileri arasında orta­
ya çıktı. Tariteleri serbestçe manipüle ederek çiftçileri adaletsizce
"vergilendiren" demiryollarına ve para-kredi hacmini daraltıp faiz
oranlarını artırarak çiftçinin tohum almasını ya da ipoteklerini
ödemesini zorlaştıran bankeriere karşı bir protesto hareketiydi.
Şikayetler gerçek ve genellikle haklı olmakla birlikte, Popülistleri n
anlamadıkları şey, suçlu olanın bireyler değil sistem olduğuydu.
Georgia'lı Tom Watson'ın durumu, bu konuya örnektir. 1 896'da
Popülist Parti aday listesinde başkan yardımcılığına oynayan
Watson, çıkardığı "Watson'ın, Jefferson'cu Haftalık Gazetesi" ile
kira sisteminin, kredi manipülasyonun ve Amerikan hayatındaki
diğer kötülüklerin keskin bir analizini yaparak, haksızlıkları ortaya
çıkaran bir öncüydü. Fakat yüzyılın bitmesinin ardından popülist
hareket bölünmüş, büyük bölümü Bryan'ı takip ederek Demokrat

--- Sayfa 144 ---
1 44
IDEOLOJININ SONU
partiye geçmiş, diğerleri de sosyalistlere katılmıştır. Watson gide­
rek daha kindar olmuştur. Wall Street'e, uluslararası bankeriere
ve nihayet Yahudilere saldırmıştır. Yahudilerin parasal güçle öz­
deşleştirilmeleri eski bir şeydir. Orta Batı popülizminin sözcüsü
lgnatius Donnelley, bu konuyu yıllar önceki Caesar's Column adlı
romanının ana teması yapmıştır. Donnelley, Yahudileri, ortaçağ­
da borç para vermenin onlara tanınan birkaç işten biri olmasın­
dan dolayı, kurban olarak görmektedir. Watson ise, Yahudileri,
dünyayı yöneten gizli bir komplonun aktif aktörleri haline getir­
mişti. Watson, 1 920'de Georgia'dan Birleşik Devletler senatosuna
seçilmiştir. Alabama'lı Tom Heflin, Mississippi'li Theodore Bilbo
ve Georgia'lı Eugene Talmadge'den oluşan Güneyli demagogla­
rın yeni bir tohumunun prototipi olmuştur. Ve öldüğünde Euge­
ne Debs yine de hayatı boyunca insanlar için mücadele etmiş biri
olarak onun yasını tutmuştur.
Popülüzmin34 karmaşık ağında, yüzeyde metamortoz olarak
görünen fakat dipte popülist mizacın temelindeki çalışma şeklini
gösteren başka tuhaf hikayeler de bulunmaktadır. William Lemke
ve Gerald Nye, -kendilerini iki parti sisteminin dışında faaliyet
gösteremez halde bularak eyaletin Cumhuriyetçi Parti'sini ele
geçiren- bağımsız bir radikal çiftçi grubu olan Kuzey Dakota
Partizan Olmayanlar Cemiyeti'nden gelmektedirler. Kuzey Dako­
ta ilericiliği, yirmileri n ve otuzların reform ve sosyal yasama öncü­
lerinden biridir; halk iktidarı, anti ihtar kanunları, çocuk işçi dü­
zenlemeleri, vs. Nye, otuzlar boyunca savaş malzemesi imalatçıla­
rıyla yaptığı ünlü araştırmasında, savaş sebeplerini "ölüm tacirle­
ri"nin kar açlığıyla basit bir şekilde özdeşleştirerek tarihçileri ke­
derlendirmiştir.
Bu insanlar, "berbat basitleştiriciler"di. Siyasetin tamamı bir
komploydu ve bu ağın merkezinde "uluslararası bankerler" ve
"para değiş tokuşu yapanlar" bulunmaktaydı. Böylece savaş otuz­
ların sonlarına kadar geldiğinde, anti-popülist zihniyetin kökeni
olan bankerlerden duyulan şüphe Yahudilere odaklandı. Ve tuhaf
bir şekilde, 1 936'da Peder Coughlin ve onun Sosyal Adalet hare­
keti tarafından düzenlenen parti aday listesinde, Willim Lemke'yi
Birleşik Devletler başkanlığına oynarken görüyoruz. (Otuzların
ortasında, radyo konuşmalarından dolayı milli bir figür olan Pe­
der Coughlin "Silver Charlie" lakabıyla para reformcusu olarak işe
koyulurken, adaylığı; ileri yaş tasarısı, para dolaşımını artıran bir

--- Sayfa 145 ---
STATÜ SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 45
araç olarak sunulan Dr. Francis Townsend tarafından desteklen­
miştir.) Bugün bir şekilde azalmış olan bu basitleştirmeler, daha
yeni olaylar için halen bir zemin oluşturmaktadır. Fakat diğer
güçler de faaliyet göstermektedir.
Tedirgin bir toplum daima endişelidir. Ve bu durum Birleşik
Devletler'de daha da geçerlidir. Statünün sabit olmadığı -ve
insanların doğuştan ya da giyim kuşamdan, konuşmalarından ya
da hal ve hareketlerinden derhal tanınarak fark edilmediği­
eşitlikçi bir toplumda, statünün elde edilmesi hayati önem taşı­
maktadır ve birinin statüsüne yönelik tehditler endişe uyandırıcı
olmaktadır. Gunnar Myrdal, Amerika'daki Zenci sorunuyla ilgili
araştırmasında, sınıf düşmanlığının en alt sınıflarla en üst sınıflar
arasındakilerden çok, "komşu" sınıflar arasında daha güçlü oldu­
ğunu belirtmiştir. Bu nedenle Güney'de Zencilere yönelik olan en
derin öfke, fakir beyazlar ile özellikle bir zamanlar fakir olup son­
radan zenginleşen ve kendilerinin altındakilerle olan mesafeye
daha bir önem veren kesimlerden gelmektedir. Bir zamanlar
kraldan daha çok kralcı olanlar gibi, yerleşik ailelerden bile daha
gelenekçi olmaktadırlar ve milliyetçi gruplarda olduğu gibi, eski
ailelerden daha tutkulu Amerikalılar haline gelmektedirler.
Myrdal'ın Güney'de farkına vardığı sosyo-psikolojik tavır,
Amerikan hayatının göçmen karakterinde de aynıdır. Art arda
göç eden insanlar gruplaşarak bir araya gelmekte ve bir sonraki
gruba düşmanlık ve korkuyla bakmaktadırlar. On dokuzuncu
yüzyılda yabancı düşmanlığı gerilimi, Amerikan hayatının en
derin akımlarından biri olmuştur. iç Savaş'tan önce, Katalikler
başlıca hedefti. 1 820'1erde Bostan'da ayaklanmalar, linçler ve
manastır yakma olayları yaşanmaktaydı. 1 832'de Samuel F. B.
Morse'un Foreign Conspiracy against the Liberties of the United
States kitabının yayımlanmasıyla, anti-Katalik hareket teşvik
edilmiştir. Morse, popüler ders kitaplarında, sadece öncü bir
portre ressamı ve telgrafın kaşifi olarak tanıtılmaktadır. Metter­
nich'in Avrupa'sında papalığın etkisinin yayılmasından korkan
Morse, Kilise'yle mücadele etmek için Anti-Papalık Birliği'ni kur­
muştur. Bu birliğin ajitasyonlarından, bütün yabancıları dışlama­
ya ve vatandaşlığa kabul süresini yirmi yıla çıkarmaya çalışan,
Yerli Amerikalılar adlı siyasi bir parti doğmuştur. Yerellik anlayışı,
1 843'de James Harper'ı New York belediye başkanı olarak seçmiş
ve 1 850'de başkan Taylor'ın ölümünün ardından başkan olan

--- Sayfa 146 ---
146
IDEOLOJININ SONU
Millard Fillmore'un 1 856'da tekrar başkanlık için Know-Nothing
partisi aday listesinden aday gösterilmesini sağlamıştır. Anti­
Katalik kışkırtması, iç Savaş'ın arkasına saklanmış fakat gerilim
bugüne kadar sürmüştür. Doğu'da Katolik siyasi iktidarı Bostan,
New York, Jersey City ve Chicago gibi şehirlerde öne çıkmıştır.
Orta Batı'da Amerikan Korumacı Derneği'nin ve fundamentalist
Protestan kiliselerinin kışkırtmaları sayesinde, on dokuzuncu yüz­
yılın ikinci yarısının sonlarında siyasi bir mesele olarak kalmıştır.
Ancak dini ayrımcılık olarak başlayan şey, iç Savaş'ı takip eden
on yıllarda sosyal ayrımcılığa dönüşmüştür. Bu olaylar, yeni sos­
yal sınıfların statü sınırları oluşturmaya başladıkları bir zamanda
ortaya çıkmıştır. 1 870'1erin ve 1 880'1erin gelişme ve bolluk yılla­
rında Oscar Handlin şöyle demektedir: "Birçok kişi, hatta en sıra­
danlar bile, bir servet yaptıktan sonra kendilerini karmaşık kaygı­
ların yükü altında bulmuştur. Başarının, doğası gereği geçici ol­
duğunu biliyorlardı. Servet sadece kaybetmek için yapılır. Bir
nesilde kazanılan, bir sonraki nesilde kaybolur gider. Bu nedenle,
böyle bir kişi, sadece kazandıklarını elinde tutmak değil, aynı
zamanda sahip olduklarının keyfini çıkartmasını sağlayacak sos­
yal itibar kazanmak ister. Ve zaman içinde bunu ailesine de ak­
tarmaya çalışır . . . on dokuzuncu yüzyılın son on yılları seçkin
grupları işaret eden ayrıcalıklı alanlar oluşturma girişimlerine ve
bunları dışarıdakilerle aşırı irtibattan koruma çabalarına tanıklık
etmiştir. ingiliz modelini taklit ederek kendi protokolü ve gele­
nekleriyle, ayrıcalıklı kulüpleri ve eğlence medyasıyla zengin
ailelerin refahını gösterecek ve koruyacak bir "yüksek sosyete"
yaratma çabaları vardı."
Genellikle 1 890'1ardaki refahla ilgili statü sınırlamaları süreci,
son yıllarda Amerikan hayatında kendi yeni konumlarının tanın­
masını isteyen yükselen etnik gruplar için de bir sorun olmakta­
dır. Fakat böylesi bir ayrımın eski yöntemleri kaybolmuştur. Çün­
kü kitle tüketim ekonomisinde, bütün gruplar dışarıdan bir statü
nişanı alabilmekte ve gözle görünür ayrımları silmektedir. Bu ne­
denle, yükselen etnik grupların kendi yeni iktidarlarını ve sosyal
konumlarını belirtmeleri, genellikle siyaset yoluyla olmaktadır.
Bu ahlakçılık, popülizm, Amerikanizm ve statü kaygılarından
oluşan unsurlar, Amerika siyasetinin değişen doğasından dolayı
ellilerde garip bir şekilde çakışmıştır: siyasetin başlıca sorunu
olarak dış politikanın ortaya çıkması. 1 930'1arın siyaseti neredey-

--- Sayfa 147 ---
STATO SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
1 47
se tamamen içe kapalıydı ve bu on yılın keskin siyasi çatışmaları
iktisadi meseleler ile menfaat gruplarındaki bölünmeler etrafında
oluyordu. Savaşa girmek veya girmernek konusundaki tartışma,
şiddetli olmasına karşın son derece kısaydı ve savaş yılları yüksek
derecede milli birlikle belirginleşmişti. Fakat savaş sonrasında
Avrupa kıtasında egemen bir güç olarak Sovyet Rusya'nın ortaya
çıkmasıyla, eski kolani imparatorluklarının yıkılması, Çin'de ve
Güneybatı Asya'da Komünist meydan okumaların patlak vermesi
ve Kore'deki savaşla, aniden Pearl Harbour tarafından kesilen
1 930-41 arasındaki savaş tartışmaları kılık değiştirmiş bir şekilde
geri gelmiştir. Demokratlara vatan hainliği suçlaması, Srieker'ın
ve Knowland'in yeni milliyetçiliği ve McCarthy'nin pervasız hare­
ketleri, en son kertede bu ilk tartışmanın yanlarını göstermekte­
dir. Bu nedenle, yeni meseleler artık eski menfaat gruplarını veya
iç iktidar bölünmelerini temsil etmemekte, fakat eski gerilimler
ile kaygıların bittiğini göstermektedir.
Birkaç "sembol," bu değişimi Dean Acheson'un rolünden da­
ha fazla temsil eder. New Deal'ın ilk günlerinde genç bir avukat
olan Acheson, dolarla aynanmasını ve Ortodoks uygulamaların­
dan uzaklaşılmasını protesto etmek için, Hazine'nin Asistan Sek­
reterliği'nden istifa etti. Acheson, New Deal'a karşı muhafazakar
protestonun sembollerinden biriydi. Bir on beş yıl kadar sonra,
Truman'ın Dışişleri Bakanı olarak Fair Deal'ın radikal politikaları­
nın sembolü oldu. Bu şartlarda kavramsaliaştırma elbette ki an­
lamsızdı.
Fakat siyaset arenasında artık ahlaki gerilimlerin ön plana
geçmesine izin veren dış politika vardı. Amerikan siyasetinin eşsiz
yanlarından biri, iç meseleler uzlaşma yoluna dayanarak gerçekçi
ve pratik şartlarda tartışı lırken, dış politika daima ahlakçı terimler­
le ifade edilmiştir. Belki de bağımsız bir ülke olarak ortaya çıkmış
almamızın doğası, bizi dünyanın geri kalanına karşı ahlaki bir du­
ruş sergilerneye zorlamıştır. Belki de menfaat çatışmalarının ger­
çek merkezinden uzak kalışımız, bizi gerçeklerle yüzleşmekten
çok dindarlığa zorlamıştır. Fakat dış politika genellikle pragmatik
söylemden çok, ahlaki çerçeve içinde kaldığı için, ellilerdeki tar­
tışmalar ahlaki kavramlar etrafında olmuştur. Ve Komünist soru­
nu hakkındaki tek gerçek, Amerikan siyasi hayatında ender rast­
lanan bir çapta, ahlaki bir meseleyle bir tutulan ideolojik bir me­
sele olmasıdır ve komünizme yapılan saldırıların zorlayıcı bir öf-

--- Sayfa 148 ---
1 48
IDEOLOJININ SONU
keyle yapılmasının sebebi komünizmin günahla bir tutulmasıdır.
Bu durum kendi içinde Amerikan hayatındaki ilginç bir deği­
şimi yansıtmaktadır. Özel ahlaki kurallara karşı daha rahat bir
tavır sergilerken, kamu hayatında daha aşırı olmaya başladık.
Siyasetin "ideoloji haline getirilmesi," Amerikan hayatında
"sembolik gruplar" olarak adlandırılabilecek bir diğer bağımsız
eğilimin ortaya çıkmasıyla güç kazanmıştır. Bunlar genellikle
büyük harflerle "Emek," "iş," "Çiftçiler" vd. olarak bilinen ve ge­
lişme aşamasında olan oluşumlardır. Bu oluşumların bütünsel bir
felsefesi, tanımlanmış bir amacı olduğu ve somut güçleri temsil
ettiği varsayılmaktadır. Bu eğilimin farklı kaynakları vardır. Fakat
en büyük itici güç, modern toplumda iktisadi karar-almanın de­
ğişen doğasından ve düşünce oluşturmanın değişen tarzından
kaynaklanmaktadır. Başlıca iktisadi karar-alma mekanizmasının
gayrişahsi piyasaya yayılmak yerine Washington'ın dar kokpitin­
de odaklandığı gerçeği; Milli imalatçılar Derneği, Tarım Bürosu,
Amerikan işçi Federasyonu vs. grupları, "iş Dünyası," "Emek" ve
"Çiftçiler" adına söz almaya sevk etmektedir. Aynı zamanda (be­
lirli menfaatlere sahip belirli bir birey olmayan) "Vatandaş"a, "iş
Dünyası," "Emek" ve "Çiftçiler" hakkında sorular soran kamuoyu
yoklamaları sayesinde yükselişe geçen "Kamuoyu"na karşı da
artan bir hassasiyet bulunmaktadır. Aslında bu gruplar genellikle
tek bir kimlik edinmeye ve normalde olduklarından daha büyük
bir tutarlılık içinde olmaya zorlanmaktadırlar.
Siyasi tartışma, bu nedenle, meselelerin tanımlanabildiği ve
uzlaşmanın sağlanabildiği belirli menfaat çatışmalarından, deği­
şik grupları kutuplaştıran ve toplumu bölen ideolojik çatışmalara
kaymaktadır.
Somut meseleleri ideolojik sorunlara dönüştürme eğilimi,
bunlara ahlaki ve aşırı duygusal bir hava vermek, topluma zarar
verecek çatışmalara davetiye çıkarmaktır. Walter Lippmann yıllar
önce "Her partinin kendini bembeyaz ve diğerlerini simsiyah
gördüğü, 'prensipte' uzlaşmaz bir şekilde bölünmüş bir millet
kendini yönetemez," diye yazmıştır.
Siyasetin daima, ölümüne savaşlar silsilesinden çok, pragma­
tik uzlaşma yoluyla yapılması, Birleşik Devletler'in gurur kaynak­
larından biri olmuştur. Sonuçta Theodore Roosevelt'in "pratik
siyaset"ine ve onun pratik çözüm yollarını reddederek reformla-

--- Sayfa 149 ---
STATO SIYASETI VE YENI KAYGlLAR
149
rını asla gerçekleştiremeyen Gadkin ve Viiiard gibi ihtilafçıları kü­
çümsemesine hayran olmamak elde değildir. Edmund Wilson'un,
T.R.'in tavrını tanımladığı gibi, "siyaset lekesiz bir bayrağın düş­
manı yere serdiği ahlaki bir haçlı seferi değil, kişinin kendini her
türden insana ve duruma uydurması, oyunun kurallarını kabul
ederek ve rakiplerini tanıyarak ilerleme kaydetme meselesidir."
Demokratik siyaset, meşru gruplarla pazarlık yapmak ve uz­
laşma aramak demektir. Bu durum, liberalizmin tarihi katkısının
hukuku ahlaktan ayırmak olmasından dolayı böyledir. Bu ikisinin
ayrı olması gerektiği düşüncesi genellikle bir şok yaratır. "iki kılıç"
doktrini tarafından yönetilen Eski Katalik toplumlarda, devlet
Kilise'nin seküler bir koluydu ve halka Kilise'nin ahlaki buyrukla­
rını dayatmaktaydı. Bu, pratikte olmasa da siyaset teorisinde
doğruydu, çünkü toplum homojendi ve herkes aynı dini değerle­
ri kabul etmişti. Fakat Reformasyon'un ardından gelen din savaş­
ları, çoğul bir toplumun tolerans prensiplerini dikkate aldığı sü­
rece varlığını sürdürebileceğini kanıtlamıştır. Katalik olsun Pro­
testan olsun hiçbir grup, ahlaki değerlerini bütün insanlara da­
yatmak için Devlet'i kullanamaz. Politiques partisinin belirttiği
gibi, "sivil toplum inanç uğruna yok olup gitmemelidir."
Modern liberal toplumun bu teorik temelleri, kanun ve ahlakı
birbirinden ayıran ve ilkini, deyim yerindeyse, "oyunun kuralı"
olarak tanımlayan Kant tarafından tamamlanmıştır. Hukuk asli
meselelerle değil, yargılama yöntemlerine ait meselelerle ilgile­
nir. Asli meseleler, temel olarak Devlet'in müdahale etmemesi
gereken vicdan i meselelerdir.
Bu ayrım, Amerikan demokrasisinin kökenini oluşturmuştur.
Madison'a göre gruplaşmalar (veya menfaatlerin farklılaşması)
özgürlüğe kök salmıştır, kaçınılmazdır ve Cumhuriyet'in görevi,
gruplaşmaların kaynaklarını, yani özgürlüğü ve "özgür insanın,
'farklı' insanın, hata yapabilen, heterojen, heterodoks, dik kafalı,
tartışmacı insanın gruplaşmaların hammaddesi olmasından do­
layı insanların yeteneklerinin farklılıklarını" korumaktadır.
Gruplaşmalar kaçınılmaz olduğu için, sebeplerini ortadan kal­
dırmak yerine sonuçlarıyla ilgilenmek gerekir. Federal sistem
tarafından kullanılan bir yol, devletin güçlerini ayırmaktır. Böyle­
ce hiçbir grup, gücü kolaylıkla tekelinde toplayamaz. Fakat Madi­
son bunun yeterli olmadığını biliyordu. Özgürlüğe yönelik teh­
ditler, temsili hükümet tarafından azaltılabilir ve bu geniş cumhu-

--- Sayfa 150 ---
1 50
IDEOLOJININ SONU
riyet'te artan menfaatler "özel hakların güvensizliği"ni azaltabilir.
Fakat John Stuart Mill'in ikna edici bir şekilde belirttiği gibi, tem­
sili hükümet bütün menfaatleri temsil etmelidir, "çünkü dışlanan­
ların menfaati daima göz ardı edilme tehlikesi altındadır." Ve göz
ardı edilmeleri, diye ekler Calhoun, toplum düzenine karşı bir
tehlike oluşturur.
Ancak temsili hükümet bütün temsili menfaatleri dahil ede­
rek, "sürekli ilerlemenin gerçek güvencesi olan zıtların etkisi"ni
canlı tutabilir. Calhoun'un belirttiği gibi bu, "uzlaşan çoğunlukla­
rı" güvence altına almanın ve "popüler" çoğunluğun tiranlığını
kontrol altında tutmanın tek yoludur. Çünkü bir konsensüse, bir
uzlaşmaya varmak sadece temsili hükümet sayesinde mümkündür.
Bu, Komünist "menfaat"in toplumdaki diğer menfaat grupla­
rınınkine benzer bir meşruluğu olduğunu veya Komünist mese­
lenin tamamen önemsiz olduğunu söylemek değildir. Meşru
muhalif bir grup olmaktan çok, bir komplo olarak komünist hare­
ket, demokratik topluma karşı bir tehdit olarak durmaktadır.
Demokratik toplum, "bariz ve hazır" tehlike kriterine dayanarak,
zaman zaman bu komploya karşı harekete geçmektedir. Fakat
bunlar hukuki alanda ele alınması gereken konulardır. Komünist
meseleyi diğer partilere veya gruplara karşı siyasi bir çomak ola­
rak kullanma eğilimi veya hukuki sorunları ahlaki meselelere
dönüştürme (ve böylece yargı yollarını mahkemelerden ve ka­
nuni otoritelerden özel şahıslara kaydırma) eğilimi, liberal bir
toplumda sadece gerilim yaratır.
Kuruluşundan bu yana geçen 1 70 yıl içerisinde, Amerikan
demokrasisi sadece bir defa -iç Savaş sırasında- bölünmüştür.
O zamandan beri "dışlanan menfaatleri," işçileri ve küçük çiftçileri
dahil etmeyi kolay olmasa da öğrendik. Bunlar Amerikan siyasi
dengesinde meşru bir yer edinmişlerdir. New Deal'ın ilk yıllarında
toplumu neredeyse parçalamakla tehdit eden ideolojik çatışma­
lar yatışmıştır.
Yeni orta sınıf gruplarının statü kaygılarından dolayı ortaya çı­
kan yeni bölünmeler yeni bir tehdit ortaya koymuştur. McCar­
thy'ciliğin öfkesi en çirkin aşırılıkianna varmıştır. Fakat bir tek
siyasi liderin veya grubun şimdiye dek hakimiyet kuramayacağı
kadar büyük ve karmaşık olan Birleşik Devletler, şüphesiz ki bu
bölünmeleri de zamanında azaltacaktır. Bu, açık bir toplumdur ve
bu kaygılar açık toplumun bedelinin bir parçasıdır.

--- Sayfa 151 ---
l l .
Amerika:
Hayat1n Karmaş1khklar1

--- Sayfa 153 ---
7.
BÖLÜM
Bir Amerikan Hayat Tarz• Olarak Suç:
Sosyal Hareketliliğin Sahte Basamakları
1 890'1arda Peder Dr. Charles Parkhurst New York'un genelevleri­
ne verilen polis korumasından şok olmuş bir halde hükümet
soruşturması talebinde bulundu. Ardından yapılan Lexow soruş­
turmasında, genç ve cesur William Travers Jerome sansasyon
üstüne sansasyon uyandıran halka açık bir dizi duruşmaya çıktı.
Kendi maaşını kat kat aşan bir refah ve zenginliğin hesabını sor­
mak için Emniyet Müdürlüğü'nün Birinci Müfettişi, "Ciubber"
Williams'ın yakasına yapıştı. Clubber, servetini "Japonya'daki" bir
arazi spekülasyonuyla kazandığını kısaca açıkladı. "Tenderloin
bölgesi''nin -Broadway'in otellerle, tiyatrolarla, restoranlarla,
kumarhanelerle ve barlarla dolu ünlü merkezi- "tahsilatçı"sı
tıknaz polis şefi Schmittberger, koruma paralarının emniyet güç­
leri tarafından nasıl bölüşüldüğünü ayrıntılarıyla anlattı. Dolandı­
rıcılar, polis memurları, kamu görevlileri, iş adamları hep beraber
mahkemenin karşısında gösteri yaparak her biri iğrenç çürüme
ve suç hikayelerine kendi bölümlerini kattılar. Ortaya çıkan bütün
bu şeylerin sonucu, güvenilir iş adamı William L. Strong'un bele­
diye başkanı ve Theodore Roosevelt'in polis komiseri olarak se­
çildiği reformlar olmuştur.
Kalıcı olmayan önceki reform zaferleri gibi, elbette ki bu da
kalıcı olmadı. Yine de ritüel drama tekrar sahneye konuldu. Otuz
yıl önce New York'daki Seabury soruşturması 'teneke kutu eki­
bi'ni ve 'otuz üç küçük McQuade'i ortaya çıkarmıştı. Jimmy Wla­
ker belediye başkanlığından atıldı ve yerine Fiorello LaGuardia

--- Sayfa 154 ---
1 54
IDEOLOJININ SONU
getirildi. Tom Dewey bölge avukatı oldu; endüstri haraçlarının
önünü kesti, Şanslı Luciano'yu hapse gönderdi ve Albany'de
hükümet koltuğuna oturdu. Ondan sonra reform 1 950'de Ketau­
ver ve onun komisyon danışmanı Rudolph Halley dipsiz görünen
kuyuya yeni bir taş atana kadar çürümenin pisboğazına oturdu.
Tekrarlanıp duran bu döngü nasıl açıklanır? Açıkçası reform is­
teğinin derin köklerinde yatan "iyi adamlar" ile "kötü adamlar"
arasındaki basit ahlaki ayrımın, Amerikan toplumundaki organize
suçların rolüyle çok az ilgisi vardır. Peki o zaman neyle ilgilidir?
Sahte Basamaklar
Amerikalıların siyasette uzlaşmak ve ahlakçılıkta aşırıya kaçmak
konusunda olağanüstü bir yetenekleri vardır. En utanmaz siyasi
anlaşmalar (ve "kaçakçılıklar"), acil bir çözüm yolu ve gerçekten
gerekli olduğu ileri sürülerek rasyonelleştirilmiştir. Yine de hiçbir
ülkede insanların iştahını gemiemek ve bunları yasadışı olarak
yaftalamak gibi muhteşem girişimiere ve böylesine parlak başarı­
sıziıkiara rastlanmaz. Başlangıçtan beri Amerika her şeyin yolun­
da olduğu öncü bir toplum ve içki yasaklayan kanunlarla adil bir
ülke olmuştur. Yüzyılın sonunda, büyükşehir ve küçük kasaba
töreleri arasındaki ayrım genişlemiştir. Suç, gelişen bir iş sahası
olarak sonuna kadar açık, şehirli toplumun cesaretlendirdiği ve
orta sınıf Protestan ahlakının başka herhangi bir uygar ülkede
görülmeyen bir şiddetle bastırmaya çalıştığı fahişelik, alkol ve
kumar gelirleriyle beslenmiştir. Katalik kültürler, nadiren böylesi
kısıtlamalar getirmiş ve böylesi aşırıilkiara nadiren maruz kalmış­
tır. Aşırı resmi ve düzgün Anglikan ingiltere'de bile, fahişelik Pic­
cadilly gece hayatında yaygındır. Kumar da, en büyük ve en po­
püler endüstrilerden biridir. Amerika'da kamu ahlak kurallarının
dayatılması, tarihimizin devam eden bir özelliği olmuştur.
Max Scheler'in, ahlaki öfkenin orta sınıf psikolojisinin tuhaf bir
gerçeği olduğu ve bastırılmış bir kıskançlığı gösterdiği genelle­
mesinde gerçek payı olabilir. Belki de en büyük gerçek, Amerikan
gelişiminin kavgacı doğasında ve suçun sosyal karakterinde yat­
maktadır. Suç birçok açıdan, ahlaki değerler ile toplumun gele­
nek ve göreneklerini karikatürleştiren sihirli bir aynadır. Amerikan
iş çevrelerinin vahşi hayat tarzı, özellikle yüzyılın sonunda kaba

--- Sayfa 155 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 55
gangster unsurların "iş" yapma tarzına yansımıştır. Bunların bir­
çoğu, Horatio Alger'in ileri sürmüş olduğu gibi, "ileri gelen" yeni
göçmen ailelerden gelmektedir. Eskiden Protestan geleneğinde,
Daniel Drew'inki gibi yoğun bir açgözlülük, zorlayıcı ahlaki öfkey­
le rasyonalize edilmişti. Fakat iş dünyasında acımasız iş adamları­
nın kiliseye giden Sabbath dindarianna yaptıkları resmi reveransı
gangsterler yapamazlar. Dahası, kalabalık şehirlerin asfalt orma­
nında avianan genç suçlu için Amerikan kahramanı, kalabalıkları
kurnazca manipüle eden işadamı yerine, "silahlı adam"dır. Bir
defasında Teddy Roosevelt, "Hiçbir ticari zenginlik kahramanca
erdemierin yerini tutamaz," diye yazmıştır. Amerikalı "avcıdır,
kovboydur, sınırda oturan kimsedir, askerdir, deniz kahramanı­
dır" ve kalabalık varoşlarda gangsterdir. Tabakalaşmış toplumun
karmaşık sistemlerinde kendisinden esirgenen kişisel değeri,
silahla elde etmeye çalışan bir adamdır o. Ve kanunla yapılan
düello, mükemmellikle boy ölçüşen bir ahlak oyunudur: yasadışı
arzularımızı taşıyan gangster ve nihai hükmü temsil eden savcı
ve hukukun gücü.
Yine de bütün bunlar daha geniş bir bağlamda ortaya çık­
maktadır. Kanunlardan ayrı bir tarzda tatmin edilen arzular, gele­
neksel ahlak kurallarının "yasak meyve"sine duyulan açlıktan
daha fazla bir şeydir. Bunlar aynı zamanda -kendine ait bir iş
yoluyla elde edilen bağımsızlık, sosyal ilerleme ve sosyal prestij
arzusu olarak "ahlaki" istekler gibi- Amerika'nın "açık" toplu­
munun çarpıklığı ile dokusunu oluşturan karmaşık ve sirkülasyon
halindeki grup, sınıf, etnik katmanlaşma yapılarına da girmekte­
dir. Sosyologların dilinde, suçun toplumda "fonksiyonel" bir rolü
olduğu için, şehir haraççılıkları -bireysel yasadışı faaliyetlerden
çok, karların devam etmesi için organize edilen yasadışı faaliyet­
ler- Amerikan hayatında sosyal hareketliliğin sahte basamakla­
rından biridir. (1 ) kitle tüketim ekonomisinin bir fonksiyonu ola­
rak organize kumarın ayırt edici rolü; (2) birbiri ardına marjinal
işlere ve suçlara bulaşan göçmen gruplarının rolü; (3) suçun şe­
hirli siyasetin mekanizmasının değişen karakteriyle ilişkisi değer­
lendirilmeden, Amerika'da organize suç sorununun aniaşılama­
yacağını söylemek abartılı olmayacaktır.

--- Sayfa 156 ---
1 56
IDEOLOJININ SONU
Gatsby Modeli
Bir toplum değiştikçe gecikmeli bir şekilde suç türleri de değişir.
Amerikan toplumu daha düzenli oldukça, Amerikalı iş adamları
daha çok "medeni" ve "daha az "korsan" oldukça, Amerikan ha­
raççıları da duruma ayak uydurmaktadır. iş kuruluşlarının yapı­
sında önemli değişiklikler olması gibi, "kurumsallaşmış" suç ör­
gütleri de değişime uğramıştır.
Amerika'da son elli yılda toplumun temel yönelimi; sanayinin
rasyonalizasyonuna, sanayinin kendi kendini yetiştirmiş kaba
liderlerinin yol yordam bilen saygıdeğer kişilere dönüşmesine ve
kitle tüketim toplumunun ortaya çıkmasına doğru olmuştur.
1 940'1arda "kurumsallaşmış" suç alanındaki en önemli değişim,
diğer yasadışı faaliyetler karşısında kumarın artan önemidir. Mil­
yarlarca dolarlık bir iş alanı olarak kumar, Amerikan şirketlerinde
yaşanan genel değişime paralel bir dönüşüm geçirmiştir. Bu pa­
ralellik için birçok örnek verilebilir: kumar oyunlarının endüstriyel
organizasyonu bakımından (yani milli yarışlar ve bahislerde riskin
azaltılması gibi) karmaşık teknolojilerin gelişmesi; itibar bakımın­
dan, tatil köylerinde büyük ve popüler kumar gazinolarının açıl­
ması ve metropol bölgelerine uydu konulması; kitle tüketim
ekonomisindeki fonksiyonel rolü bakımından (yüklü miktarda
para tamamen el değiştirdiği için elli milyon yetişkin Amerikalı­
nın bu heyecanını hiçbir şey asla bastıramamaktadır); spor ve
eğlence dünyasında, yani "kafe sosyetesinde," önemli konumlar­
daki kumarbazların sosyal olarak kabul edilmiş olması bakımın­
dan.
Aslında kendini meşrulaştırma çabası içerisinde kumar, daha
eski ve tehlikeli yasadışı faaliyetlere karşı bir güç haline gelmiştir.
Örneğin 1 946'da, bir Chicago gangsteri olan Pat Manno, Accar­
do-Guzik şebekesi adına kumarhaneleri ele geçirmek için Dallas,
Texas'a gittiğinde Şerif'e şu şekilde güvence vermiştir: "Uyuştu­
rucu kaçakçılarına, yankesicilere, kiralık katiliere karşıyım. Bu
hazmedemediğim bir şeydir. Ve oradaki ahbaplarım, ekip böyle
bir şeye katlanamamaktadır. Onları korkutuyarlar ve hatta mer­
keze gidip bu konuda neden bir şey yapmadıklarını soruyorlar."
Jimmy Cannon bir defasında, Chicago'da kumarhane baskın­
ları başladığında "şebeke"nin mevcut sağlam ilişkileri bozarak,
sırf olay çıkartmaları için polisin genç pankçılar ile serserilere göz

--- Sayfa 157 ---
BIR AMERIKAN HAYATTARZI OLARAK SUÇ
1 57
yumasını protesto ettiğini belirtmiştir. Bugün Birleşik Devlet­
ler'de, yirmi veya kırk yıl önce olduğu kadar büyük organize çap­
ta fuhuş yoktur. Örf ve adetler ile ahlak kurallarının değişmiş
olduğu gerçeği bir yana, bir endüstri olarak fuhuş, kumar kadar
kazanç sağlamamaktadır. Bunun yanısıra, fuhuşun varlığı, Ameri­
kan hayatında kumarbazların ve kumarın kazandığı üstü kapalı
ahlaki kabulü ve kısmi itibarı tehdit etmektedir. Herhangi bir
kumarhane işletmedsinin ifadesiyle, fuhuş "kumarhane işi için
kötüdür."
1 940'1arın suç dünyasının kumar endüstrisinin şefleri tarafın­
dan belirlenen tarzı, on yıl öncesinin şartlarına göre tam bir tezat
oluşturmaktadır. Eğer o zamanlar bir Kefauver raporu hazırlanmış
olsaydı, başlıca isimler Lepke ve Gurrah, Dutch Schultz, Jack
"Legs" Diamond, Şanslı Luciano ve biraz geriye giderek yeraltı
dünyasının çarı Arnold Rothstein olurdu. Bu adamlar (narkotik ve
fuhuşla iştigal eden Luciano dışında) başlıca "endüstri haraççıla­
rı"dır. F. Scott Fitzgerald'ın Great Gatsby'deki kumarbaz Wolf­
sheim karakterine model olan Rothstein'ın daha büyük bir görevi
vardı: o, daha sonradan Frank Castelio'nun olduğu gibi, yeraltı
dünyasının finansörü, koordinasyon mantığını anlayan, düzenli
bir gelir kaynağı olarak organize suç peşinde koşan ve mesleği
suç olan öncü, büyük bir işadamıydı. Bu yöndeki temel ilgi alanı
endüstri haraççılığıydı. iş anlaşmazlıkları yoluyla bu alana giriş
yapmıştır. Bir seferinde hazır giyim sektöründeki işverenler Legs
Diamond'u ve adamlarını grevleri kırmak için tutmuşlardı. O za­
manlar palto imalatçıları sendikasını kontrol eden Komünistler,
grev gözcülerini korumak ve grev kırıcıları dövmek için Little
Orgie'yi kiralamışlardı. Ancak çok sonra her iki taraf da, Legs Di­
amond ile Little Orgie'nin aynı adam, (Rothstein) için çalıştıklarını
anlamıştı.
Rothstein'ın başlıca takipçileri Lepke Suchalter ve Gurrah
Shapiro, otuzların başlarında erkek ve kadın giyim sanayilerine,
boya, kürk, un taşımacılığı ve diğer alanlara hakimdi. Giyim sek­
törü gibi son derece kaotik ve acımasız bir endüstride haraççılar,
paradoksal olarak rekabeti düzenleyerek ve fiyatları sabitleyerek
istikrar sağlayıcı bir rol oynamışlardır. NRA geldiğinde ve bu gö­
revi üstlendiğinde işadamları bir zamanlar kısmen iktisadi bir
hizmet olan şeyin şimdi tam bir zorbalık haline geldiğini fark
etmiş ve polis müdahalesini istemişlerdir. Diğer haraççılık türle-

--- Sayfa 158 ---
1 58
IDEOLOJININ SONU
rinde, haraççıların kendilerini aracı olarak gördükleri -ne gemi­
cilerin ne de kamyoncuların üstlenmek istediği bir görevi ala­
rak- kolay bozulan gıda maddeleri taşımacılığında ve liman
yüklemelerinde iyi kötü bir tür uzlaşma sağlanmış ve haraççılar
kısmen meşru bir maskeye bürünmüşlerdi. Eskiden liman bölge­
sinde haraççılar gerekli yükleme görevini fahiş bir fiyatla yerine
getirirlerdi. Bu tekel, hem sendikalar hem nakliyeciler hem de
üstü kapalı olarak devlet tarafından tanınmıştı.
Fakat son on beş yılda endüstri haraççılığı fazla bir imkan ta­
nımadı. Amerikan kapitalizminin kendisi gibi, suçun önemi üretim­
den tüketime doğru kaydt. Suç vatandaşın, genelde kumar yoluy­
la, bir tüketici olarak doğrudan sömürülmesine odaklandı. Ve bu
büyük gelirlerin korunması siyasetin ayrılmaz bir parçası olduğu
halde, kumar ve çeteler arasındaki ilişki giderek daha karmaşık
bir hal almıştır.
Büyük iş Bahisçileri
Gayri safi milli hasılada asla görünmediği halde, geçen son on
yılda kumar Birleşik Devletler'de en büyük endüstrilerden biriydi.
Kefauver Komitesi 20 milyar dolarlık bir iş hacmi tahmininde
bulunmuştur. Bu rakam rastgele bulunmuş ve yaygın bir şekilde
kullanılmıştır, fakat aslında kumar "ciro"sunun ve "gelir"inin ne
kadar olduğunu, ne kadarının meşru (at yarışı bahisleri, vs.) ne
kadarının gayrimeşru olduğunu kimse bilmemektedir. Aslında
komite tarafından belirtilen rakam rastgeledir ve oldukça uydu­
ruk bir şekilde hesaplanmıştır. Komite üyelerinden birinin dediği
gibi: "Harcanan para hakkında hiçbir fikrimiz yok . . . California suç
komisyonu 1 2 milyar dolar dedi. Chicago'dan Virgil Paterson
otuz milyar olarak tahmin etti. Biz de her ikisinin ortalaması olan
20 milyar doları aldık."
Elimizde kapsamlı bir veri olmasa da, bazı örneklerden birçok
faaliyetin büyüklüğünü çıkarabiliriz. Aşağıdaki rastgele seçilmiş
örnekler bir gösterge olabilir:
James Carroll ve M&G şebekesi, St. Louis'de yıllık 20 milyon
dolarlık iş yapmıştı. Bu, şehirdeki en büyük iki kumarhaneden
biriydi.
Miami'deki S&G şebekesinin yıllık 26 milyon dolarlık bir iş

--- Sayfa 159 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 59
hacmi vardı. Florida'daki toplam rezervasyonlar 40 milyon dolara
ulaşmıştı.
1 951 'de 69.786 müessesede kumar makinesi vardı (her biri
Milli Gelir Bürosu'na 1 00$ lisans ücreti ödemişti); genel ortalama,
bir lisans için üç makinedir ki bu da Birleşik Devletler'de toplam
21 0.000 kumar makinesi çalışıyor demekti. Bahislerin az veya çok
düzenli olduğu yasal alanlarda, her bir makine için ortalama brüt
"kazanç" haftalık 50$'dı. Chicago'daki en büyük şans çarkı "Black
Beit" 1 946'dan 1 949'a kadar olan dört yıllık dönemde, oldukça
büyük "genel giderler" indiriminden sonra vergilendirilebilir net
karını 3.656.968$ olarak bildirmiştir. 1 947'de büyük "beyaz" şans
çarklarından biri 2.1 37.000$ brüt gelir ve 205.000$ net kar beyan
etmiştir. Bir E.O.M görevlisi, kendi sendikasının alt kademedeki
görevlilerinden belki yüzde 1 5'inin şans oyunlarına karıştığını
belirtmiştir (bir işletmede serbestçe dolaşan bir hizmetli bahisleri
organize etmek için mükemmel bir konumdadır).
Spor alanındaki bahislere harcanan dolarlar düşünüldüğünde
-beysbol için tahmini altı milyar, futbol için bir milyar, basketbol
için bir milyar, at yarışı için altı milyar- Elmo Roper'in "sadece
gıda, çelik, otomobil, kimya, makine sanayilerinin büyük iş hac­
mine sahip olduğu" yönündeki yargısı o kadar da inanılmaz gö­
rünmemektedir.
Birleşik Devletler'de kumar uzun zamandır gelişmiş olmasına
karşın, büyük matyanın endüstriye girişi -ve yayılması- Yasak­
lama'nın yürürlükten kaldırılmasının onları yeni alanlar aramaya
zorladığı otuzlarda başlamıştır. (Bu değişimin, kabaca kumarın
"demokratikleştirilmesi"
olduğu
söylenebilir.
1 860'ların,
1 870'lerin ve 1 880'lerin New York'unda şehrin zenginlerinin,
bankerlerinin ve sporcularının kumar oynadığı zarif mekanlar
bulunmaktaydı. Meyhane, işçinin eviydi. O zamanların orta sınıfı
kumar oynamazdı. Amerika'nın değişen gelenek ve görenekleriy­
le 1 930'larda ve 1 940'larda kumarın yükselişe geçişi, orta sınıfın
bir hayat tarzı olarak gazinalarda kumar oynamaya başlaması
anlamına gelmektedir.) Artan gelirlerle beslenerek gelişen kumar
oynama alışkanlığı görünürde en kazançlı alandı. içki kaçakçılı­
ğından kumara geçiş, büyük ölçüde iş faaliyetlerinin transferiydi.
Doğu'da, Frank Costello, kumar makineleri ve bir dizi gösterişli
gazina işletmedliğine başladı. Aynı zamanda diğer bahisçiler için
bahis "dağıtan" Erickson, "bahisçi"si için "banker"lik yaptı. Benzer

--- Sayfa 160 ---
1 60
IDEOLOJININ SONU
şekilde Joe Adonis, özellikle New Jersey'de birçok gazino açtı.
Baştan sona bütün ülkede birçok gangster bahisçiliğe başladı.
Diğer haraççılık türleri azalırken, kumar ve özellikle at yarışı kırk­
larda gelişti ve yarış bilgilerini kontrol konusunda bir mücadele
ortaya çıktı.
At yarışı bahisleri, belirli bir endüstriyel organizasyon gerekti­
rir. Temel bileşen zamandır. Bir bahisçi eğer yarış başlamadan en
son dakikada bahis oranları ile ilgili bilgi alabilirse iş yapabilir.
Böylece bahisleri "riskten korur" veya "garantiye alır." Yarışların
ülke genelinde aynı anda birçok yerde yapılmasından dolayı, bu
bilginin hızla ve doğru bir şekilde toplanması gerekir. Bu nedenle
yarış ağı, yarış bahislerinin sinir düğümüdür.
Yarış ağı haberleri, yirmilerdeki vahşi ve şiddetli Chicago ga­
zete savaşlarında -Hearst'ın tiraj müdürü olarak kendisine kor­
kunç bir ün sağlayan- merhum Moe Annenberg'in dehası saye­
sinde başlamıştır. Annenberg, hipodromlardan bilgi toplayan ve
bunları derhal yarış listelerine, bahisçilere dağıtan telgraf haber­
leri fikrini keşfetmiştir. Bazı durumlarda hipodrom sahipleri, An­
nenberg'e hipodromlardan haber gönderme hakkını vermişlerdi.
Bu haberler genellikle, hipodromlarda veya hipodrom yakınla­
rında çalışan elemanlar tarafından "çalınmaktaydı." Bu haber
dağıtma sistemi o kadar verimli olmuştu ki 1 942'de kumarbazla­
rın yanısıra Hava Kuwetleri'ne de hizmet veren önemli bir telgraf
devresine uçak çarptığında, Continental Press kumarbazlar için
yarış haberleri ağı hizmetini on beş dakikada onarırken, bu iş
bütün Batı Sahili'nin savunmasından sorumlu Dördüncü Or­
du'nun yaklaşık üç saatini almıştır.
Annenberg, sadece telgraf haberlerini dağıtmanın yanısıra alt
kaynakları da kontrol altında tutan, ülke genelinde bir yarış en­
formasyonu zinciri kurmuştur. 1 939'da Milli Gelir Bürosu'nun
gelir vergisi tarafından baltaianmış ve telgraf hizmeti üzerinde
monopal kontrolü kurmaktan yakalanmış olarak işi bıraktı. Ne
hissesini sattı, ne bir kar kurtarmaya çalıştı. Sadece işi bıraktı. Yine
de yerleşik ve başarılı herhangi bir kuruluş gibi, dağılmış bir hal­
de de olsa şirket devam etti. Annenberg'in operasyon müdürü ve
aynı zamanda eski Chicago tiraj savaşları gazisi James Ragen,
milli telgraf hizmetini sahte bir arkadaş aracılığıyla üzerine aldı ve
Continental Press Service adını verdi.
Birçok şubesinin faaliyetleri gibi resmen yasadışı olan (yani

--- Sayfa 161 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 61
haber çalan, bahisçilere enformasyon tedarik eden, vs.) Annen­
berg ve Ragen telgraf hizmetinin faaliyetindeki en önemli nokta,
gangsterlerin hiçbir payı olmamasıdır. Gerçekten yasadışı bir işti,
fakat her şeyden önce bir işti. Kumarbazlar ile gangsterler arasın­
daki fark, göreceğimiz gibi konuyla ilgili bir ayrımdır.
1 946'da temel ilgi alanı gazinalarda kumar oynatmaktan çok
bahisçilik yapmak olan Chicago çetesi, telgraf monopolüne doğ­
ru geçmeye başladı. Yasakların yürürlükten kaldırılmasının ar­
dından Capone'nin yardımcıları, Lepke gibi işçi şantajcılığına
başladı. ("Deve") Murray Humphries kamyonculuk, işletim mü­
hendisliği, yıkama-kurulama, çamaşırhane, keten bezi endüstrile­
rini zorladı. Önemsiz bir serserilikten gelen Willie Bioff ve sendika
görevlisi George Browne, Capone'nin başlıca takipçileri ("Kiralık
Katil") Frank Nitti ile Paul Ricca sinema filmleri sendikasının kont­
rolünü ele geçirdiler ve "grevleri önlemek" için aldıkları büyük
paralarla sinema endüstrisini haraca bağladılar. 1 943'de devlet
müdahale ederek endüstri haraçiarına kuvvetli bir darbe indirdi­
ğinde, geriye kalan kodamanlar Charley Fischetti, Jake Guzik ve
Tony Accardo kumara yoğunlaşmaya karar verdiler ve özellikle
yarış haberlerini ele geçirmeye başladılar.
Chicago'da yarış haberleri servisinin bir alt bayisini kontrol
eden Guzik-Accardo çetesi, Continental'ın telgraflarını gizlice
dinlemeye başladı. Los Angeles'da Continental'ın yerel dağıtım
acentesi başkanı, Mickey Cohen ve Joe Sica hesabına çalışan
serseriler tarafından dövüldü. Kavgadan sonra, ülke çapında
Trans-Amerikan Publishing olarak bilinen yeni ve rekabetçi bir
telgraf enformasyon-dağıtım hizmeti kuruldu. Bunun için gerekli
olan para, Chicago çeteleri ile o zaman Las Vegas'da bahisçilik ve
telgraf haber servisi monopolü olan Bugsy Siegel tarafından
sağlanmıştır. Birçok bahis Continental'dan çekilmiş ve yeni kuru­
lan işletmeden bilgi satın almıştır; birçok bahis de her ikisinden
satın alınan bilgilerle riskten korunmuştur. Yine de, yıl sonunda
Capone'nin çetesinin haber ağı yaklaşık 200.000$ kaybetmiştir.
Ragen şiddetli olaylar çıkacağını hissederek, Cook bölge avukatı­
na gitmiş ve rakiplerinin kendisini öldürmekle tehdit ettiğini
söylemiştir. Ragen rakiplerini tanıyormuş. Haziran 1 946'da av
tüfeğiyle vurularak öldürüldü.
Bundan sonra, Capone çetesi Trans-Amerikan'ı bıraktı ve Con­
tinental'ın bir "parça"sını ele geçirdi. Milli yarış haberleri ağı üze-

--- Sayfa 162 ---
1 62
IDEOLOJININ SONU
rinde kurdukları yeni kontrol sayesinde Capone çetesi, sözde S &
G şebekesi tarafından işletilen karlı Miami kumar işini zorlamaya
başladı. Uzun bir zaman S & G'nin bahisçilik üzerindeki monopal
etkisi o kadar eksiksiz olmuştur ki New York kumarbazı Frank
Erickson pahalı Roney Plaza Oteli'nde 45.000$'a üç aylık bir bahis
imtiyazı satın aldığında, yerel polis bir hayli reklamı yapılan bir
baskınla üstüne çullanmıştır. Bir sonraki yılda Roney Plaza yine
yerel yetenekleri kullanmıştır. Ancak Capone grubu daha sıkıydı.
Miami bahisçiliği üzerinde hisse talep ettiler ve reddedildiklerin­
de de büyük otellerdeki bazı bahisçileri kendilerine katılmaya
ikna ederek kendi şebekelerini kurmaya başladılar. Florida Valisi
Warren'in -Valinin kampanya fonuna 1 00.000$ katkıda bulunan
eski Chicago köpek yarışları işletmecisi William Johnston'ın bir
arkadaşı gibi görünen- suç müfettişi ortaya çıktı ve sadece S &
G ile bağı bulunan bahisçilere baskınlar düzenlemeye başladı.
Bunun üzerine yarış haberlerini Continental Press'in yerel bayi­
sinden almakta olan S & G kendi haber servisinin birdenbire ke­
sildiğini gördü. Birkaç gün için şebeke New Orleans'dan bilgi
sızdırmaya çalıştı fakat işlerin aksadığını fark etti. On günlük yıp­
ratıcı bir savaş sonrasında S & G'nin beş ortağı, yanlarına bir yılda
toplam 26.000.000$ kazandıran Miami işine 20.000$ göstermelik
yatırım yapan altıncı bir ortak buldular.
Kumarbazlar ve Beyler
Amerikalılar kumarı yasadışı ilan ettikleri halde, onun ahlaksız bir
şey olduğuna yürekten inanmadılar; kiliseler bile bingo ve piyan­
go çılgınlıklarından faydalandı. Böylece, kumar oynadılar ve ku­
mar gelişti. Bu açık tablo karşısında, Kefauver soruşturması sıra­
sında Senatör Wiley'nin öfkeli ses tonuyla, Senatör Tobey'in sar­
sılmış dürüstlüğü tuhaf bir şekilde durmaktadır. Yine de muhte­
melen Kefauver Komitesi'nin faaliyetlerine etkileyici bir nitelik
kazandıran, bu şaşkınlık havası olmuştur. işte birçok Amerikalının
bildiği hayatın gerçeklerini görünürde bilmeyen birtakım sena­
törler. işte Senatör Tobey'in şahsında eski New England Püriten
inancı, kendi kurduğu fakat asla görmediği bir dünya olan en­
düstriyel Amerika'da el yordamıyla dolaşmaktadır. işte kinizmin
kamu hayatında yaygın hale geldiği bir zamanda eski moda ah-

--- Sayfa 163 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 63
laki öfke.
Böylesi bir ahlaki coşku övgüye değer olduğu kadar, gerçekle­
rin zekice bir ayrımını yapmamıştır. Kefauver davaları sırasında,
örneğin bütün kumarbazların her zaman gangster oldukları sanı­
sı egemendir. Bu, geçmişte birçok türde gangsterlik olayında
parmağı olan, Chicago'nun Accardo-Guzik şebekesi için geçerliy­
se de; Amerika'daki birçok büyük kumarbaz için geçerli değildir.
Bunların birçoğu, temel bir Amerikan oyun ihtiyacını karşıladıkla­
rını düşünmekte ve içki kaçakçıları gibi nasıl anıldıklarına bakarak
bir suçluluk duygusuna kapılmamaktadır. Sonuçta, Sherman
Billingsley, Klüp "2 ı "deki Kriendlers gibi, gizlice içki satan bir
işletmed olarak işe başlamıştır. Bugün Stark Club ile eski Jack ve
Charlie'nin yeri, Amerika'daki en gözde gece kulüpleri ve resto­
ranlarıdır (Stark Clup'ın önemli bir patronu: J. Edgar Hoover).
Miami'deki (Harold Salvey, Jules Levitt, Charles Friedman,
Sam Cohen ve Edward [Eddie Luckey] Rosenbaum tarafından
yönetilen) S & G şebekesi; örneğin telefon hizmeti veren, "koru­
ma" sağlayan, zor bahislerde nakit ihtiyacı olanlara bankerlik
yapan, kısacası tekstil alanındaki büyük imalatçı şirketlere veya
otomobil endüstrisindeki kredi şirketlerine benzer bir şekilde
faaliyet gösteren iki yüz kadar bahisçiden oluşan bir uzman ekip­
tir. Yine de Kefauver'e göre, S & G'nin adamları "kaypak ve küstah
karakterlerdir. . . . Salvey, örneğin yirmi yıldır bahisçilikten veya
diğer bahisçileri finanse etmekten başka bir şey yapmadığını
söyleyen eski bir bahisçidir." Komite açıklamaları ve Miami poli­
sindeki yeni temizlik operasyonları sonucunda S & G şebekesinin
işi bırakma nedeni, birliğin avukatının Kefauver'e söylediğine
göre, "elemanların" dünyadaki en kötü canavarlar olarak göste­
rilmekten bıkmalarıydı. Cohen,"kanunları çiğnedikleri doğru"
diye onaylamıştır. Fakat kumardan başka kötü bir şey yapmamış­
Iardı ve bunun için "dünyayla savaşmaya değmez."
Hepsinden çok merak uyandıran, -yıllarca Kentucky Derbisi
kış bahisleri ile beysbol şampiyonluk yarışlarında bahis oranlarını
belirleyerek, ülkenin spor gazetelerinin sayfalarında kendinden
en çok alıntı yapılan- St. Louis "bahis komisyoncusu" James J.
Caroll'dı. Senatör Wiley, Camus'nün Yabancı (The Stranger) roma­
nındaki savcı gibi konuşmaktadır:
SENATÖR WILEY: Çocuğunuz var mı?

--- Sayfa 164 ---
1 64
IDEOLOJININ SONU
BAY CARROLL: Evet, bir oğlum var.
SENATÖR WILEY: Kaç yaşında?
BAY CARROLL: Otuz üç.
SENATÖR WILEY: Kumar oynuyor mu?
BAY CARROLL: Hayır.
SENATÖR WILEY: Onun büyüdüğünde profesyonel veya ama-
tör bir kumarbaz olduğunu görmek ister misiniz?
BAY CARROLL: Hayır.
SENATÖR WILEY: Peki. Oğlunuz sizin işinizle ilgileniyor mu?
BAY CARROLL: Hayır. O bir imalatçı.
SENATÖR WILEY: Neden onu işe sokmuyorsunuz?
BAY CARROLL: Şey, pek çok insan psikolojik olarak kumara
uygun değildir.
Senatör bu satrançta geri hamle yaparak, Carroll'un siyasi
kampanyalara yaptığı katkıları tespit etmeye çalışmıştır:
SENATÖR WILEY: Şimdi bu sabah size siyasi adayiara veya par­
tilere para yardımında bulunup bulunmadığınızı sordum ve siz
de bir seferinde 200$'dan fazla yardım yapmadığınızı söylediniz.
Bu rakamın herhangi bir kampanyaya yaptığınız katkıların top­
lamını göstermediğini sanıyorum, doğru mu?
BAY CARROLL: Şey, doğru olabilir de olmayabilir de, Senatör.
Birçok durumda "muhalif" oldum. Elli yıldır, The Nation okuru­
yum. Farklı adayiara farklı nedenlerle katkı yapma çağrısında
bulunan reklamlar veriyorlar . . . . George Norris için bir reklam
kampanyası yürüttüler. Sanırım ona ve büyük LaFollette'ye kat­
kıda bulundum.
1 899'dan beri bahisçilik işinde olduğunu itiraf eden Carroll,
ahlakçı Wiley'nin safıstike -fakat ahlaksız değil!- bir karşıt ka­
rakteriydi. işte yeraltı dünyasının veya yeraltının damgasını taşı­
mayan bir adam. O dünyeviydi, resmi retoriğe karşı alaycıydı,
insanların dürtülerine karşı önyargılıydı, "bütün kumar kanunla­
rının kendisinden özel menfaat sağlamak isteyen birtakım grup­
lardan veya insanlardan kaynaklandığını" düşünen bir "muha­
lif"ti.
insanların neden kumar oynadığı sorulduğunda, Carroll'ın elli
yıllık deneyimini özetiediği açıklama, Amerikan toplumsal tari-

--- Sayfa 165 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 65
h inde önemli bir yeri hak etmektedir: "Soruyu nasıl cevaplayaca­
ğımı gerçekten bilmiyorum. Sanırım kumar bazı tipler için biyolo­
jik bir ihtiyaç. Sanırım kumarın insanların hayallerini gerçekleş­
tirmelerine yarayan bir özelliği var," demiştir.
Bir anlamda bütün Kefauver belgeleri, farkında olmadan bu
açıklamayı ortaya koymaktadır. Komitenin zaman zaman yaptığı
açıklamalar, kumarı Amerikan hayatının serbestçe gelişen ve
yaygın bir şekilde kabul edilen temel bir kurumu olarak göster­
mektedir. Küçük kasabaların birçoğunda kumarhaneler, meyha­
neler kadar alenidir. illinois Maison'daki Havana bölgesi, Vali
Adlai Stevenson'un yerel kumarhanelere yaptığı müdahaleye
karşı tepki göstermiştir. 1 950'de kasaba 50.000$'1ık bütçesinin
1 5.000$'1ık kısmını, her ay kumarhanelere yapılan dostane bas­
kınlarla ve mekan sahiplerine kesilen cezalarla karşılamıştır. Bele­
diye Başkanı Clarence Chester, "Kumar cezaları olmazsa gelecek
yıl zor geçecek," diye şikayet etmiştir.
Kumarbazlardan ayrı olarak bir de gangsterler vardı. Fakat
Senatör Kefauver'in ve adamlarının anlamadığı şey, gangsterlerin
-kumarbazlar ve genel olarak bütün gangster dünyası gibi­
kısmen itibar kazanmaya ve Amerikan hayatında kendilerine bir
yer açmaya çalışmış olmalarıdır. Gangsterler genellikle göçmen
kökenliydi ve suç, (örneklerden görüldüğü gibi) sosyal yükselişin
ve Amerikan hayatında yer edinmenin bir yoluydu.
Mafya Efsanesi
Gangsterler, kumar işine istedikleri zaman zorla girebilmekteydi.
Çünkü yerleşik kumarbazlar, tamamen savunmasızdı ve koruma
için kanuna başvuramamaktaydı. Bununla birlikte, ülke çapında
yasadışı unsurların komplosundan söz etmek, bir kumarbaz ile
bir gangsteri birbirinden ayırmayı reddeden senatörlerin kolayı­
na gelmiştir. Senatör Kefauver şu iddiada bulunmuştur: "Çeşitli
suçlu yakınlarının protestoları na, bağımsız siyasetçilere, gözünün
önündekini görmeyen aptallara ve böyle bir şebekenin olmadı­
ğına dair yanlış yönlendirilen diğerlerine rağmen, Birleşik Devlet­
ler'de ülke çapında bir suç örgütü vardır." Senato komite raporu,
durumu daha dramatik olarak belirtmektedir: "Ülke çapında Mat­
ya olarak bilinen bir suç örgütü vardır. . . Bu örgütün !iderleri,

--- Sayfa 166 ---
1 66
IDEOLOJININ SONU
kendi şehirlerindeki en karlı haraççılıkları kontrolleri altında tut­
maktadırlar. Bu haraççılıkların kontrolünün merkezi bir yerden
idare edildiğine dair ipuçları bulunmaktadır. . . Mafya, New
York'un Costello-Adonis-Lansky şebekesi ile Chicago'nun Accar­
do-Guzik-Fischetti şebekesini birleştirmektedir. . . Bu gruplar
ülkeden sürüldüğünden beri Luciano ile irtibat halindedirler."
Maalesef bu kadar iyi bir hikayeye ve bu hikayedeki balina
olan Mafya'ya rağmen, ne Senato Suç Komitesi'nin ifadesinde ne
de Kefauver'in kayıtlarında fonksiyonel bir örgüt olarak Mafya'nın
varlığına dair herhangi bir gerçek kanıt ortaya konulabilmiştir.
Polis memurlarının, Kefauver komitesinin önünde, Mafya'nın
varlığına inandtkfannt belirttikleri bilinmektedir. Narkotik Büro,
iddialara göre Luciano tarafından yönetilen dünya çapında bir
uyuşturucu şebekesinin, Mafya'nın bir parçası olduğunu düşün­
mektedir. Fakat ortaya konulan diğer tek kanıt -neredeyse bü­
tün italyan gangsterleri Mafya hakkında bir şey bilmediklerini
belirttiklerinde, Senatör Kefauver ve Rudolph Halley'in şüpheli
cevapları bir yana- birtakım suçların "Mafya'nın işaretlerini"
taşıdığıdır.
Mafya, son yıllarda, genellikle Jack Laid ve Lee Mortimer'in
dedektif öyküleri yazan ekibi tarafından efsane haline getirilmiş­
tir. Chicago Confidentia/'da, örgütü Amos ve Andy Kingfısh çevre­
sinin bir rakibi olarak gösteren, bir dizi isim ve unvan sayıp dök­
tüler. Fakat çok az ciddi muhabir bunlara itimat etti. "Cinayet
A.Ş." zincirini kıran Brooklyn savcısı Surton Turkus, Mafya'nın
varlığını reddetmiştir. Senatör Kefauver de, ulusal çapta suç ör­
gütü portresine uygun bir şey bulamamıştır. "Bugün bu örgüt var
olmakla birlikte yakalanması zor ve şüpheli olsa da, örgütün ve
entrikalarının kolaylıkla ortaya çıkarılamayacağını" itiraf etmek
zorunda kalmıştır.* Kefauver'in, birçok gangsterin yılın belirli
Kasım 1 957'de New York Apalachin'de, italyanların- çoğu yeraltı ve
polis kayıtlarından oluşan- bir görüşmesinin polis tarafından tesadüfen
ortaya çıkarılması, Mafya söylentilerini yeniden canlandırdı. Time dergisi,
Serrell Hillman adlı muhabirini konuyu araştırması için görevlendirdi ve
muhabirin bildirdikleri şöyleydi: "Sözde Mafya ile ilgili bulabildiğim her
ipucunun peşinden koşarak New York, Washington ve Chicago'da birkaç
hafta geçirdim. Federal, eyalet ve yerel kanun uygulayıcılarıyla, polisle,
muhabirlerle, avukatlarla, dedektiflerle ve Chicago Suç Komisyonu gibi
kar amacı gütmeyen sivil toplum kuruluşlarıyla görüştüm. F.B.I., Adalet

--- Sayfa 167 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 67
zamanlarında Hat Springs veya Arkansas gibi yerlerde toplandık­
Iarına dair "kanıt"ı fazla bir şey ifade etmez, "meslek"teki insanlar
genellikle böyle yaparlar, New Jersey'li geveze, merhum Willie
Moretti'nin, merhum Al Capone'yle bir hipodromda nasıl tanıştı­
ğını anlatırken söylediği gibi: "Bak, iyi huylu insanlarla tanıştırıl­
mana gerek yok, onlarla kendiliğinden karşılaşırsın."
Senato Suç Komitesi, neden bir Mafya ve milli suç örgütü teo­
risinin üstüne atladı? Kısmen kendi dedikoduları onları yanlış
yönlendirdi. Senato komitesi özgün bir araştırma yapacak ko­
numda değildi. Yasal kadro ile araştırmacı kadrosu inanılmaz bir
şekilde dardı. Senatör Kefauver, bu kadar duman çıkan yerde
korkunç bir yangın olması gerekir yaklaşımıyla araştırmaya baş­
lamıştı. Fakat duman aynı zamanda bir sis perdesi demekti. Çete
faaliyetleri, yoğun dedikodu ve abartının, radikal siyasi bir grup­
takinden daha çabuk geliştiği bir alandır.
Amerikan mizacında, "birilerinin" bu düzensiz dünyayı dans
Bakanlığı ve Narkotik Büro yetkililerinden alt düzey görevlilere kadar­
Mafya ile sıradan bir bar kavgası arasında her zaman ilişki kurmaya hazır
olarak bir sokak satıcısından şüphelenen-Hearst'ın birkaç adli muhabiri
hariç hiç kimse böyle bir Mafya'nın varlığına inanmıyordu. Uyuşturucu
trafiğindeki büyük sorunlarla mücadele etmesi gereken Narkotik Büro,
italya ve Sicilya'daki organize bir Mafya ile Birleşik Devletler'deki Mafya
arasında işbirliği olduğunu iddia ediyordu. Fakat Büro hiçbir zaman bunu
kanıtlayamadı ve F.B.I. da bu konuda şüpheciydi. Edinilen genel kanı, sıkı
l;ıağlara sahip bir örgütün olmadığıydı. Bunun yerine, çeşitli şehirler ve
bölgelerdeki kendi alanlarında kendi işlerini yürüten, fakat (Appalac­
hin'liler toplantısındaki gibi) karşılıklı menfaatler söz konusu olduğunda
ortak çalışmaya başlayan serbest "ticaret birlikleri" bulunmaktaydı. Her
ne olursa olsun, hiç kimse bir Mafya'nın faaliyetlerine dair belirli bir kanıt
ortaya koyamamıştır."
1 959'un başında, Reader's Digest'in editörlerinden biri olan Fredric Son­
dem, Mafia üzerine çok satan Şeytamn Kardeşliği kitabını yayımladı. Fakat
Sondem'in metninin dikkatli bir oku ması, kaynaklarının genellikle Narko­
tik Büro dosyalarından alındığını ve kendi bulduklarının daha önceden
açıklanan belgelerin yeniden ortaya konulmasından başka bir şey olma­
dığını göstermektedir. (Kitabın çarpıcı bir eleştirisi için bkz. Times Literary
Supplement, Londra, 1 2 Haziran 1 959, s. 351 .) Ne ilginçtir ki; Mayıs
1959'da New York'da eski bölge avukatı asistanı olan ve haraççı Johnny
Dio'yu yargılayan Alvin Goldstein, Vali Pat Brown için Califomia ile ilgili
bir suç araştırması yürütmüş ve Califomia'da Mafya'nın varlığına ilişkin
hiçbir delil bulamadığını bildirmiştir.

--- Sayfa 168 ---
1 68
IDEOLOJININ SONU
ettiren karmaşık iplerle "bir yerlerde" oynadığı duygusu da vardır.
Siyasette emek imajı "Wall Street" veya "Dev Şirketler"dir. iş dün­
yasının klişesi "Yeniden Yapılaşmacılar"dır ["New Dealers"]. Suç
alanında ise, herkesin dilinde dolanan alçak, "Costello"ydu.
Kefauver Komitesi'nin kendi yarattığı, her şeye gücü yeten
Mafya ve zorba Costello efsanesine kapılmasının belirgin bir ne­
deni, kurumsallaşmış suçun Amerika'daki büyük şehir cemaatle­
riyle olan ilişkisi hakkındaki sosyolojik gerçeklerden üçünü
özümsemekteki ve anlamaktaki başarısızlığıdır. Bunlar sırasıyla
(1 ) Büyük oranda italyan seçmenierin ikamet ettiği bölgelere
sahip New York, Chicago, Kansas City, Los Angeles gibi birçok
şehirde, bağımsız fakat eşzamanlı bir süreç olan önemli siyasal
konumlara gelmek için birbirini takip eden kaçınılmaz etnik ha­
reketliliğin bir parçası olarak Amerikan italyan ortaklığının ortaya
çıkması; (2) Bugün kumarhanelerde ve çetelerde önemli ve ge­
nellikle lider roller üstlenen italyanların olduğu gerçeği; (3) ital­
yan kumarbazların ve gangsterlerin genellikle italyan toplumun­
da "statü" ve şehir siyasetinde "nüfuz" sahibi oldukları gerçeği.35
Aslında bu üç gerçek birbiriyle bağlantılıdır fakat bir "komplo"
kuracak kadar değil.
Yahudiler . . . irlandahlar . . . italyanlar
italyan toplumu, önceki göçmen gruplardan çok sonra ve daha
zor bir yoldan zenginlik ile siyasi nüfuza sahip olmuştur. Yahudi­
ler (on dokuzuncu yüzyılın Alman Yahudileri) ilk servetlerini ge­
nellikle bankacılık ve ticaretten elde etmişlerdir. Buna göre, Ya­
hudi toplumundaki egemen gruplar şehirli siyasi mekanizmaların
dışında ve bunlardan bağımsız kalmışlardır. Sonraki Yahudi ser­
veti, Doğu Avrupalı göçmenler arasında tipik endüstri haraççıları
olan (Arnold Rothstein, Lepke ve Gurrah, vs.) birtakım Yahudi
gangsterlerin de katılmasıyla konfeksiyon alanından elde edil­
miştir. Küçük bir azınlık olan Yahudi avukatlar arasında (Sam
Ornitz'in Haunch, Paunch and Jow/'dakine benzer bir kahraman
olan) ''Tammany avukatı" gibi siyaset sayesinde yükselenler ve
suçun kıyısından geçenler bulunmaktadır. Genellikle toplumsal
liderler olan Yahudi avukatlarının birçoğu, yerleşik ve meşru Ya­
hudi servetinin sağladığı fırsatlarla hızlı bir tırmanışa geçmiştir.

--- Sayfa 169 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 69
Kuzey şehir merkezlerindeki iriandalı göçmenlerin serveti, genel­
likle inşaat, taşımacılık ve liman bölgelerinde yoğunlaşan ve
önemli ölçüde siyasi birlik (örneğin şehir sözleşmelerinde adam
kayırma) yoluyla birikmiştir.36
Böylece şehir siyasetinin kontrolü, iriandalı siyasal servetin
devamı için önemli olmuştur. iriandalı göçmen serveti ve siyaseti
arasındaki bu ortaklık karşılıklı olmuştur. iriandalı işadamları ser­
vetlerini iriandalı siyasetçilere kariyerlerinde ilerlemeleri için
ödünç verirken, birçok ünlü iriandalı siyasi figür de kendi isimle­
rini şirketler için önemli bir vitrin süsü olarak ödünç vermişlerdir
(Örneğin, yöneticiliğini yıllarca New York liman bölgesindeki
sözde "Mr. Big" William J. McCormack'ın yaptığı Birleşik Devletler
Taşımacılık Şirketi'nin kurulmasına yardım eden Al Smith). irian­
dalı gangsterler, irianda toplumunda nadiren statü sahibi olmuş­
larsa da, seçim zamanında siyasetçilerin sağ kolu olarak görev
yapmışlardır.
italyanlar, en belirgin büyük şehir yollarının sonradan görme
zenginler tarafından kapatıldığını gördüler. Bu kısmen eski ital­
yan göçmenlerinin karakterlerinden kaynaklanmaktaydı. Bunla­
rın birçoğu vasıfsız ve köy kökenliydi. Jacop Riis, doksanlarda
"italyanlar en dipten gelirler ve orada kalırlar," demiştir. Malsız
mülksüz bu tarım işçileri kanallarda, demiryollarında, doklarda,
hizmet sektöründe, ayakkabıcı, berber, konfeksiyoncu olarak iş
bulmuşlar ve orada kal mışlardır. Birçoğu "patron" sistemi tarafın­
dan kırkılmıştır. Sadece birkaçı bostancılık, şarap imalatçılığı,
pazarlama işlerinden zengin olmuş, ama bu marjinal servet tutar­
lı ve dengeli bir siyasi iktidarın kaynağı olamamıştır.
Dikkate değer bir şekilde, Birleşik Devletler'deki italyanların
sayısı irlandalıların sayısından üç kat daha fazladır. Otuz milyon­
luk Katolik cemaatinin yaklaşık yarısının irianda kökenli ve altıda
birinin italyan olmasına rağmen, bu ülkede yüzlerce Katolik pis­
kopos arasında bir tane bile italyan piskopos ve 21 başpiskopos
arasında bir tane bile italyan başpiskopos bulunmamaktadır.
irlandalılar tam bir tekel kurmuşlardır. Amerikan kilisesinin siya­
setiyle ilgili bir faktördür bu. italyan Amerikalılar arasında önemli
veya yeterli zenginliğe sahip bir güç bulunmamaktadır.
Göçmenlerin çocukları, ikinci veya üçüncü nesil, şehrin varoş­
larında tecrübe kazanmışlardır. Siyasi basamaklardan dışianmış
bir halde -otuzların başlarında şehirlerdeki en iyi işlerde çalışan

--- Sayfa 170 ---
1 70
IDEOLOJININ SONU
hiçbir italyan yoktu, bu dönemin kayıtlarında italyan siyasi lider­
lerinin tartışmaianna rastlamak da mümkün değildir- zenginli­
ğe giden birçok yolun kapanmış olduğunu görüp yasadışı yollar
aramaya başlamışlardır. 1 930'1arın çocuk mahkemelerine ait ista­
tistiklerde en büyük suçlu grubunu italyanlar oluşturmaktadır. Bu
sorunlarla baş edecek herhangi bir italyan Derneği de bulunma­
maktadır. Yine de, garip bir şekilde, şehirli siyasi mekanizmanın
iktidar yapısında italyanlara en büyük siyasi desteği veren, itibar
arayan sabıkalı gangsterlerdir.
italyan siyasi bloğunun bu yükselişi, en azından Kuzeyin başlı­
ca şehir merkezlerinde, siyasetçiler ile korunan veya göz yumula n
yasadışı vurguncular arasındaki geleneksel ilişkinin geçmişte
olduğundan daha yakın bir duruma gelmesiyle ilgilidir. Bir za­
manlar büyük iş sahiplerinin ağırlıklı olarak belediye siyasetine
akan yardımları bugün iktidar konumunun kaymasıyla büyük
oranda milli meselelere gittiği için, şehirli siyasi mekanizma yeni
fon sağlama yolları bulmak zorunda kalmıştır. (Son Kongre soruş­
turmalarının gösterdiği gibi milli siyasetteki yozlaşma küçük bir
mesele değildir. işadamlarının vicdanı kumarbazlarındakinden
daha üstün görünmemektedir.) Şehirli siyasi mekanizmaların fon
sağlama yolu, artık Wall Street'e bağlı olmayan büyük şirketlerin­
kine benzemektedir: otofinansman, yani Belediye ile ücret artışı
için toplu pazarlık yapan büyük sayıdaki belediye işçilerini "vergi­
lendirmek" yoluyla. Böylece itfaiyecilerin sendikası O'Dwyer'ın
seçim kampanyasına para yardımı yapmıştır.
ikinci bir yöntem, kumarbazları vergilendirmektir. Life'ın be­
lirttiği gibi, klasik örnek, Jersey City'de Hague siyaset çarkının en
üst başkanının tüm mesaisini gayri resmi bahisçilik lisansı başvu­
rularını araştırmaya ayırmasıdır. Eğer kabul edilebilir bulunursa,
başvuru sahibine genellikle zorla alınan rantın büyük bir bölü­
münü kasaya aktaran sadık bir seçim bölgesi çalışanının evi veya
dükkanı olan bir "yer" verilmekteydi. Jersey City'de bin kadar
bahisçi ve onların ev sahipleri, Hague için kan ter içinde oy topla­
yan siyasi çarkın çekirdek kadrosunu kurmuşlardı.
Bu siyasi çarkları finanse etmenin üçüncü bir yolu yeni ve ge­
nellikle yasadışı yollardan kazanılan italyan servetiydi. Bunun en
iyi örneği, Castelio'nun kariyeri ve onun New York'ta siyasi bir
iktidar olarak ortaya çıkmasıdır. Buradaki başlıca neden kişinin
kendisi ve etnik grubu için, egemen büyük şehir çevrelerine bir

--- Sayfa 171 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 71
giriş yolu aramak olmuştur.
Frank Costello aslen içki kaçakçılığından para kazanmıştır. Ka­
nunların yürürlükten kaldırılmasından sonra eski siyasi çarklarla
mücadele etmek için nakit para ihtiyacı içerisinde olan Huey
Long, Costello'yu Lousiana'ya kumar makineleri kurmaya davet
ettiğinde büyük bir fırsat yakalamıştır. Costello bunu yapmış ve
başarılı olmuştur. "Züppe" Phil Kastel'le, birlikte aynı zamanda
New Orleans'ın hemen dışında Amerika'daki en gözde eğlence
merkezlerinin bulunduğu şık bir kumarhane olan Beverly Club'ı
açmıştır. Ardından, parasını New York'taki {daha sonradan sattığı
79 Wall Street dahil olmak üzere) gayrimenkullere, Copacabana
gece kulübü ne ve lider bir marka olan iskoç viskisine yatırmıştır.
Roosevelt ve LaGuardia'nın himayesinden yoksun kalarak pa­
ra açlığı içindeki bir Tammany'nin* finansal destek için ona baş­
vurmasıyla Castelio'nun karşısına siyasi bir fırsat çıkmıştır. New
York'taki italyan cemaati, yıllarca siyasi iktidarı tekellerinde tutan
irlandalılar ile {daha az bir düzeyde) Yahudi siyasi gruplara karşı
bir kin beslemiştir. Adli işlere girememekten, italyan kongre üye­
lerinin sayısının az -genellikle bir kişi- olmasından ve eyalet
seçim listelerinde temsil edilmemekten şikayet etmişlerdir. Fakat
italyanlar kendi isteklerini gerçekleştirecek araçlara sahip değil­
lerdi. Geniş bir oy bloğu oluşturmalarına karşın, siyasi kulüpleri
finanse edecek yeterli servete nadiren sahiplerdi. Genellikle Gü­
ney italya'dan ve Sicilya'dan gelen fakir köylüler olan italyan göç­
menler, Yahudilerin ticari tecrübelerinden ve iriandalı göçmenle­
rin yetmiş beş yılda edindikleri siyasi deneyimden yoksundular.
Yasaklama yılları boyunca italyan gangsterler, koruma sağla­
mak için birtakım siyasi temaslarda bulunmuşlardır. Her zaman
kaba kuvvet kullanmak yerine, arabulucu ve iş bitirici bir yöntem
izleyen Costello, Tammany Derneği'nde Batı Yakası'nın güçlü
lideri Jimmy Hines'la irtibat kuran ilk kişiydi. Fakat irlandalılardan
şüphe duyan ve daha doğrudan bir iktidar arayışı içerisinde olan
rakibi Şanslı Luciano, Al Marinelli'yi destekiemiş ve onu Aşağı Batı
Yakası'nın bölge lideri olarak seçmiştir. Marinelli, 1 932'de Tam­
many Derneği'ndeki tek italyan liderdi. Büyük ve meşru bir içki
Reform hareketinin 1 970'1erde başanya ulaşmasından önce Demokrat
Parti'nin New York Kenti Yürütme Kurulu'na verilen takma ad. Siyasal
yozlaşmayla eşanlamlı olarak kullanılmaktadır. (Ç.N.)

--- Sayfa 172 ---
1 72
IDEOLOJININ SONU
şirketinde gangster Johnny Tarrio'nun ortağı olan Dr. Paul Sa­
rubbi, sonradan ona katılmıştır. Elbette, Costello ve Luciano ikti­
dar bakımından "ortak" bir hareketle, italyanları bir bütün olarak
temsil etmemektedir. italyan cemaati içerisinde, herhangi bir
grupta olduğu kadar bölünmeler bulunmaktadır. Önemli olan,
farklı italyanların, farklı nedenlerle ve çeşitli şekillerde, ilk defa
nüfuz sahibi olmalarıydı. Marinelli, New York'un yerel yönetim
bölgesi müdürü ve Tammany'de lider bir güç olmuştur. Marinelli,
1 937'de Tom Dewey tarafından hezimete uğratıldıktan sonra,
"hırsızların . . . ve büyük gangsterlerin siyasi bir dostu" olarak
bölge avukatiiğı yaparken, Vali Lehman tarafından görevden
alınmıştır. Luciano ve Hines'ın sonradan Dewey tarafından suç­
lanması ve LaGuardia'nın seçilmesi, Tammany kulüplerinin bir­
çoğunu finansal olarak zayıf ve iflas etmiş bir halde bırakmıştır.
Costello, tam bu zamanda hamlӐsini yapmıştı. Birkaç yıl içinde,
akıllı finansman yoluyla, Dernek'teki italyan liderlerinin bir blo­
ğunu -bunun yanısıra yukarı Batı Yakas.ı'ndaki bazı irlandalıları
ve Doğu Yakası'ndaki bazı Yahudileri- kontrol altına aldı ve
birtakım italyan yargıçlarının seçilmesini sağladı. Castelio'nun
telefonunun dinlemesi sayesinde ortaya çıkan en önemli olay,
adaylığı için Costello'ya tamamen güvenen Anayasa Mahkemesi
yargıç adayı Thomas Aurelio'nun 1 943'deki "Teşekkür ederim
Francisco," şeklindeki konuşmasıydı.
Bazılarının içki kaçakçılığı ve kumar yoluyla "zengin olmaları­
na" karşın, yeni zengin italyanlardan yardım kabul etmeye istekli
olan sadece Tammany değildi. Eritme potası siyasetinin ürettiği
en cin fikir kafa olan Fiorello LaGuardia, otuzların başlarında üstü
kapalı desteğin çoğunun nereden geldiğini anlamıştı. (Aynı şe­
kilde, ustanın zeki çırağı Vito Marcantonio da durumu kavramıştı:
Marcantonio, Tammany Derneği'ndeki italyan liderlerle sürekli
anlaşmalar yapmaktaydı. 1 943'de Aurelio'yu destekledi ve De­
mokratik Parti onu resmen reddettiğinde bile bunu kabul etme­
di.) Yirmilerin sonlarında gizli içki satan bir barda işletmedlik
yaparken siyasi bir taraftar kitlesi toplamış olan Joe Adonis,
1 933'de LaGuardia'ya hatırı sayılır miktarda finansal yardım yap­
mıştır. Adonis bir arkadaşına "Demokratlar italyanları tanımadı,"
demiştir. "italyanlar için LaGuardia'dan başkasını desteklemenin
hiçbir anlamı yok. Yahudiler Demokratlarla oynadılar ve ellerine
bir şey geçmedi. Şimdi bunun farkındalar. LaGuardia'ya oy vere-

--- Sayfa 173 ---
BIR AMERIKAN HAYATTARZI OLARAK SUÇ
1 73
cekler. italyanlar da öyle yapacak."
Adonis kartlarını kurnazca oynadı. LaGuardia'ya destek verdi.
Fakat aynı zamanda mahalli ve adli görevler için birtakım De­
mokratları da destekledi ve Brooklyn bölgesinde bir güç oluştur­
du. Coney Isiand Demokrat lideri Kenny Sutherland, Albany'deki
Demokrat azınlık lideri lrwing Steingut, sonradan kongre üyesi
olan Anthony DiGiovanni, William O'Dwyer ve Jim Moran onun
restoranına sık sık giderlerdi. Fakat 1 937'de Adonis, Royal Cope­
land'i LaGuardia'ya karşı destekleme hatasına düştü. Ve öfkeli
Fiorello sonunda Adonis'i New York'tan sürdü.37
LaGuardia sonradan öfkesini eastella'ya karşı da yöneltti. Yine
de Costello hayatta kalmayı başardı ve 1 942'de Tammany Der­
neği lideri Michael Kennedy'nin seçilmesine aracı olduğunda
nüfuzunun zirvesine ulaşmıştı. eastella'ya kötü ün getiren Aure­
lio fiyaskosuna karşın, halen Dernek'te Hugo Rogers'a Tammany
lideri olarak oy toplayacak kadar yeterli bir güce sahipti. O yıllar­
da birçok Tammany lideri şapkaları ellerinde Castelio'nun apart­
manına gelmiş veya adli bir göreve aday olmak için golf sahala­
rında onu aramıştır.
Bu dönemde diğer italyan siyasi liderleri de ön plana çıkmaya
başlamıştı. Siyasi temasları sayesinde -Colonial Sand ve Stone
adlı- şirketleri zenginleşen Generoso Pope, özellikle ona şehrin
italyanca kanalları üzerinde bir fikir tekeli kurmasını sağlayan,
(sonradan da birleşen) iki büyük italyan gazetesi ile bir radyo
istasyonunu satın alarak önemli bir siyasi fıgür haline gelmişti.
Generoso Pope ve Costello sayesinde halyanlar New York'da
temel bir siyasi güç haline gelmişlerdi.
Genellikle Demokrat olan şehirli siyasi çarkların, ağır seçim
maliyetlerinin finansmanını "paralı menfaatler"e başvurmaktan
ziyade bu yoldan sağlamaları, parasal kaynaklarını iş çevrelerin­
den sağlamış olmaları halinde bu çarkların maruz kalacakları
baskılar olmadan New ve Fair Deal'a neden destek verebildikleri­
ni açıklamaktadır.* Siyasi görüşlerini halka hiçbir zaman açıkla-
Amerikan siyasetinde bu eski bir hikayedir. Şık bir gazi no ve genelev olan
American Mabille'nin sahibi kumarbaz ve bar işletmecisi Theadar Alien
(bir defasında bir Kongre soruşturma komitesine New York'taki en berbat
adam olduğunu söylemiştir) 1 864'de Abraham Lincoln'ün yeniden se­
çilmesi için Cumhuriyetçi Patran Thurlow Weed'e kampanya yardımı ola-

--- Sayfa 174 ---
1 74
IDEOLOJININ SONU
madığı halde, Frank Costello'nun, Franklin D. Roosevelt'in ve
onun sıradan insanlara yardım etme çabalarının ateşli bir hayranı
olduğu muhtemeldir. Bugün birçok Amerikalının kamu yararı
adına görüş birliğinde olduğu New Deal'in temel maddeleri,
"yozlaşmış" büyükşehir çarkları olmadan mümkün olamazdı.
"Yeni" Para ve Eski Para
Yirmi yıl önce Doğu Avrupalı Yahudilerin çocuklarının ve ondan
önce de irianda kökenlilerin organize suçlarda başkahraman
olmaları gibi, kumar ve çete olaylarında başrollerde çoğunlukla
italyan kökenlilerin olduğuna dair çok az şüphe vardır. Bir ölçüde
istatistiksel rastlantılar ile gazetelerin birkaç sansasyonel simaya
dikkat çekmesi, gerçek olamayacak kadar çok yasadışı faaliyetle­
rin ağırlıklı olarak bir tek etnik grup tarafından yapıldığı yanılsa­
masına yol açmaktadır. Birçok şehirdeki (özellikle Güney ve Batı
Kıyıları nda) çete ve kumar ortaklığı, birçok başka grubu ve ağırlık­
lı olarak da bu bölgelerin yeriisi olan beyaz Protestanları içermek­
tedir. Ancak Kuzey'deki başlıca şehir merkezleri ile buralardaki
yasadışı servet elde etme tarzlarında, belirgin bir etnik sıralama
vardır. Son italyan unsurların durumunda, eski içki kaçakçıları ve
kumarbazlar, siyasi nüfuzun gelişimi için önemli bir kaldıraç gö­
revi görmüşlerdir. Bugün New York kürsüsünde oturan italyan
yargıçlarının önemli bir bölümü, şu veya bu şekilde bunu Castel­
lo'ya borçludur. Birçok italyan bölge lideri de -bazı Yahudi ve
iriandalı siyasetçiler dahil- aynı şekildedir. New York'taki ital­
yanların siyasi prestij oluşturma nedeni, şahsi menfaat sağlamak­
tan çok daha fazla bir anlam içermektedir. Costello için bu, ta­
mamen etnik gurur meselesidir. Amerika'nın eski dönemlerinde­
ki gibi, organize yasadışılık sosyal yükselmenin bir basamağı
haline gelmiştir.
Örneğin, Frank Sinatra'nın eski italyan gangsterleriyle sıkı fıkı
olduğuna yönelik haberler ve resimler, dünya genelinde şok
etkisi yapmıştır. Yine de Sinatra ile birçok italyan'a göre, bu
adamlar kendi çevrelerinde büyümüşler ve birçok durumda yar­
dımseverlikleri ve iyilikleriyle tanınır olmuşlardır. Eski italyan
rak 25.000$ vermiştir.

--- Sayfa 175 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 75
gangsterleri, kaba ve okuma yazma bilmeyen genç serserilerdi
(Al Capone, gücünün zirvesindeyken sadece yirmi dokuz yaşın­
daydı). Hayatta kalanlar, uyum sağlamayı öğrendiler. Artık orta
yaşlı veya daha yaşlıydılar. Muhafazakar bir şekilde giyinmeyi
öğrendiler. Evleri, saygın banliyölerdedir. Çocuklarını iyi okullara
gönderip, kendileri ortalıkta görünmemeye özen göstermekte­
dirler: Costello, kendisine karşı alınan tavırlardan dolayı keder
veren bir aşağılık duygusundan kurtulmak için psikiyatriste bile
gitmişti.
Amerikan toplumunda bütün "yeni" paralarda olduğu gibi,
kaba ve işini bilen müteahhitler, inşaatçılar, taşımacı girişimciler,
gangsterlerle birlikte durumlarını düzeltip kendi etnik ve genel
toplumlarında tanınmışlık ve itibar kazanmaya çalışmışlardır.
"Şantiye"deki iriandalı "dantel perde" kullanır olmuş ve daha
büyük bir itibar kazanmak için açılmıştır.38 Yerleşik "Amerikan"
toplumunda kabul görmek bazen önce gelir ve bu sonradan
etnik cemaat tarafından tanınmak için bir belgedir. Önde gelen
popüler şovmenlerin yanısıra Sugar Ray Robinson ve Joe Luis
gibi kişilerin yerleşik zenci toplumuna geç kabul edilmeleri bu
sürece iyi bir örnektir.
Yine de, nihai süreçte, birçok seçkin Amerikan serveti, şiddet
içeren ve ahlaki olarak kınanması gereken faaliyetlerle elde edil­
miştir. Amerikan kapitalizminin öncüleri, Harvard Üniversitesi'nin
iş idaresi bölümünden mezun değildir. Eski yerleşirnciler ile kuru­
cu babaların yanısıra, "Batı'yı ele geçiren" ve hayvancılık, maden­
cilik ve diğer faaliyetlerden zengin olanlar, servetlerini genellikle
önemsiz olmayan şiddet olaylarıyla ve karanlık spekülasyonlarla
yapmışlardır. Amerika'nın ve kendilerinin yoluna çıktığında ka­
nunu görmezden gelmişler, atiatmışiar veya esnetmişlerdir -
veya kendi amaçlarına hizmet ettiğinde kendileri kanun olmuş­
lardır. Kalabalık şehir nüfusunun değişen şartları altında, kendile­
rinden sonra gelenlerin aynı acımasız taktikler kullanmalarına
1 949'da Yuletide'da bahçesindeki 12 metrelik bir ağaçla ve hemen altına
yerleştirilmiş ahşap bir Noel baba ve ren geyiğiyle dekore edilen ve ho­
parlörden yüksek sesle söylenen Noel şarkıları duyulurken bahçenin etra­
fında elektrikle çalışan kayakçı figürlerinin neşeyle dolaştığı zarif Nehir
Orman evinde komşularıyla zaman zaman aşırı içli dışlı olan Tony Accar­
do gibileri istisnadır. Bir sonraki Noel'de Accardo'nun bahçesi karanlıktı.
Tony, Kefauver'den kaçmıştı.

--- Sayfa 176 ---
1 76
IDEOLOJININ SONU
karşı ahlaki bir öfke duymuşlardır.
Suçun Burjuvalaşması
ironik olarak, siyasi nüfuzun artmasını mümkün kılan sosyal ge­
lişme, italyan gangsterlerinin ölümünü ilan etmiştir. Mesleki eği­
tim almış ve meşru işlerde başarı kazanmış italyanların sayılarının
artması, italyan gruplarının siyasi nüfuz sağlamasına yol açmış ve
izin vermiştir. Bugün sayıları artan profesyoneller ve işadamları,
italyan gençliğine örnek olmaktadır. Bu örnekler yirmi yıl önce
çok nadirdi. ironik olarak, italyan "gangsterlerinin" işlediği "suç"
haberleri ve skandalları, olaylardan çok sonra ortaya çıkmıştır. En
büyük suç figürlerinin birçoğu yıllarca önce şiddeti bırakmaya
yemin etmiş kişilerdir. Gelirlerinin büyük bir bölümünü yasal
yatırımlardan (Costello örneğinde emlak, Adonis örneğinde mo­
torlu taşımacılık ve otomobil alım satımı) veya kumarhane ve
gazinalar gibi kısmen yasal olmasına karşın toplum tarafından
itibar gören kaynaklardan sağlamaktadırlar. Castelio'nun ve
Adonis'in hapis kararına karşı toplumun "misillemesi," toplumsal
ikiyüzlülüğü gizleyen uydurma bir ahlakçılıktan biraz fazlasıydı.
Bu düşüncelerin yanısıra, suçun ve Amerikan hayat tarzının
genel bağiarnı nedir? Fair Deal'in ortadan kalkması, tuhaf bir
şekilde yasadışı faaliyetlerin eski tarzlarının ortadan kalkmasının
sinyalini vermiştir. Geçen on beş yılın kumar heyecanı, artan ge­
lirlerin bolluk ve coşkusunun bir parçasıydı; genellikle yeni üst
orta sınıf zenginlerinin gösteriş tüketimine de ilk girişimleriydi.
Bu grup, Amerikan yaşam tarzında önemli bir yeni tabakalaşmayı
oluşturmaktaydı. Bunlar, (on dokuzuncu yüzyıldakiler kadar mu­
azzam servetiere sahip olmasalar da, genellikle çok uluslu şirket­
lerin yöneticilerinden daha fazla miktarlarda gelir elde eden)
cömert kumarhane ve gazinaların baş patronlarıydılar. Seyahatin
zor olduğu on yıllık savaş döneminde kumarhaneler ve içki li lüks
mekan lar, bu toplumsal sınıf için önemli satış noktaları olmuştur.
Bugün yerleşik hayata geçip Avrupayı ve Avrupa kültürünü öğ­
renmektedirler. Küçük kasaba hayatının can sıkıntısını gideren
iddia ve bingo gibi küçük kumar oyunları ya da kenar mahalle
sakinlerinin "şanslı numara" veya "şanslı at"tan büyük bir kazanç
beklentisi devam etmektedir. Bernard Baruch'ın dediği gibi: "in-

--- Sayfa 177 ---
BIR AMERIKAN HAYAT TARZI OLARAK SUÇ
1 77
sanları at yarışı oynamaktan alıkoyamazsınız. Neden bir insanın
kendi yargısının arkasında durmasını yasaklıyorsunuz ki? Bu kişi­
sel girişimin başka bir şeklidir." Fakat koordinasyon maliyetleri
arttıkça, kumardan elde edilen büyük karlar azalmaktadır. Ve
gelecekte kumar, fuhuş gibi zorunlu bir gerçeklik olarak ve üstü
kapalı bir kabul görerek, dağınık şekilde ve küçük işletmeler ba­
zında devam edecektir.
Suçla olan karşılıklı ilişkilerinde "himaye" sağlayan ve gelir el­
de eden "patronlar"ın siyasi sistemi de, siyasi bir düzen olarak
ortadan kalkmaktadır. "Patron" sisteminin çökmesi, Roosevelt
döneminin bir sonucudur. Yirmi yıl önce Jim Farley'nin görevi
basitti, sadece bazı önemli eyalet patronlarıyla çalışmak zorun­
daydı. Şimdi artık bu türün nesli tükenmiştir. New Jersey Demok­
rasi'si, bir zamanlar Frank Hauge tarafından yönetilmekteydi;
bugün şu anda eyalette onun tarafını tutan veya parti grubunda
yer alan, her biri "büyük patron" olan beş veya altı adam vardır.
Şehir merkezlerinde New York, Bostan, Newark ve Chicago'da
eski irlandalıların egemenliğindeki siyasi çarklar bölünmüştür.
Büyükşehir merkezlerin dağılması, kenar mahalleler ile uydu
kentlerin ortaya çıkması, eski kenar mahalle ve geçiş bölgesi
ekolojik kalıplarının kırılması, fonksiyonel grupların artışı ve Ame­
rikan hayatının artan orta sınıf karakteri bu çöküşe katkı yapmış­
tır.
Bazı yasadışı faaliyetlerin ekonominin yapısı içerisinde rasyo­
nelleştirilmesi ve özümsenmesi, suç üzerinde hegemonya kuran
yerleşik eski bir neslin sona ermesi,39 azınlık gruplarının genel
sosyal konumlarındaki yükselişi ve şehirli patran sisteminin par­
çalanmasıyla, tartıştığımız suç şekilleri de sona ermektedir. Elde
etme tutkusu ve arzusu devam ettiği sürece, elbette ki suç da
devam edecektir. Fakat geçen yetmiş beş yıllık dönemden aşina
olduğumuz büyük organize şehir suçlarının, bu evrensel neden­
lerden daha geniş bir temeli vardır. Bu suçlar Amerikan ekonomi­
sinin, Amerikan etnik gruplarının ve Amerikan siyasetinin birta­
kım özelliklerine bağlıdır. Bütün bu alanlardaki değişimler, bildi­
ğimiz suç şekillerinin de değiştiği anlamına gelmektedir.

--- Sayfa 178 ---
8.
BÖLÜ M
Suç Dalgalar• Efsanesi:
BirleJik Devletler'de Suçlardaki Gerçek
Azalma
Gazetelere ve suç istatistiklerine inanacak olursak, Birleşik Devlet­
ler'de her yıl yeni ve daha ciddi bir suç dalgası görülmektedir.
Dönemsel olarak, büyükşehirlerdeki gazeteler sokaklardaki aleni
saldırıları göstermekte ve geceleri güvenli olmayan yerlerle ilgili
uyarılarda bulunmaktadır. Çocuklarda, suç işlemenin sürekli art­
tığı görülmektedir. Bu öyle sert bir artıştır ki, California'da Eyalet
Gençlik Müdürlüğü'nün 1 958'deki raporuna göre, on yedi yaşın­
daki her dört gençten biri o yıl eyalette tutuklanmıştır. Ketau­
ver'den McCiellan'a Kongre soruşturmaları; rüşvet, yolsuzluk ve
haraççılıkla ilgili sansasyonel hikayeler ortaya çıkarmıştır.
Yine de, soruna ciddi bir bakış, bugün Birleşik Devletler'de
yüzyıl veya elli yıl ve hatta yirmi beş yıl önce olduğundan daha az
suç işlendiğini ve günümüzde Birleşik Devletler'in kamuoyunun
sandığından daha yasal ve güvenli bir ülke olduğunu göstermek­
tedir. Kanıt nedir?
Bir kere, halkın gözündeki imajın tek kaynağı olan gazete ha­
berlerini çok dikkate almamak gerekir. Uzun zaman önce, kaleme
aldığı Otobiyografi'sinde Lincoln Steffens, gazetecilerin araların­
daki rekabetten dolayı polis kayıtlarından aldıkları sıradan hırsız­
lık olaylarından nasıl "suç dalgası" yarattıklarının ve bunları koyu
harflerle manşetten verdiklerinin hikayesini anlatmıştır. O zaman­
lar polis komiseri olan Theodore Roosevelt, bu rekabete bir son
verdiğinde "suç dalgası" da sona ermiştir. ("Sabah gazeteleri,"
diye anımsatır Steffens "aylık dergiler ve üç aylık bilimsel dergiler
kanunsuzluğun dönemselliğine ilişkin birtakım gecikmiş ağır

--- Sayfa 179 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 79
[metinde aynen böyle] yanlış analizler yaparken 'kararsız' halkı
suçtan bıkmış bir halde buldu.")
Suç hikayeleri elbette ki tiraj arttırıcıdır: panik yaratır, korku
uyandırır, önlem alınması için uyarıcı olur -klişeleştirildiğinde
Aristoteles'in dramaturjik katarsis tanımına uygun bir örnek.
Fakat bu hikayelerin doğruluk payı şüphelidir. Genelde Doğu
Pakistan ve Güney Vietnam hakkındaki hikayeler okurlara bıkkın­
lık verdiğinde suç manşetleri atılmaya başlandığı için, böylesi
haçlı seferlerinin zamanlaması 'suç gerçekten artı mı, yoksa sade­
ce suç hakkında heyecanlı hikayeler mi çoğaldı' sorusunu akıllara
getirmektedir.
Peki, o zaman istatistiklere ne demeli? Örneğin 1 954'te, J.
Edgar Hoover bir yıl içinde temel suçlarda yüzde sekiz oranında
bir artış olduğunu duyurdu; eğer bu trend önlenemezse, Ameri­
ka'da kanunsuzluğun yeni bir saltanatı hüküm sürüyor demekti.
Sonuç son derece retorik olmakla birlikte, rakam oldukça kesin­
dir. Fakat, maalesef, "gerçek" yaşını söylemekte bir kadına ne
kadar güvenilirse, suç istatistiklerine de o kadar güvenilir. FBI
tarafından bildirilen yıllık rakamlar, 6.595 polis şefi ile ajanların
raporlarına dayanmaktadır. Fakat suçun sabit bir tanımı yoktur
-çünkü bunlar eyaletler tarafından belirlenmektedir'- ve daha
da önemlisi sabit bir raporlama standardı bulunmamaktadır.
Philedelphia'daki korkutucu durumu ele alalım: City of Brotherly
Love 1 95 1 'deki 1 6.773 rakamına kıyasla, 1 953'de 28.560 temel
suç rapor etmiştir -yüzde yetmişten daha çok ve beklenmedik
bir artış. Fakat suçlu istilası baş göstermemiştir. Belediye başkanı
Clark'ın reform yönetiminin bir parçası olarak 1 952'de göreve
gelen polis komiseri Thomas J. Gibbons, şehirdeki suç oranlarını
en aza indirmek için suç kayıtlarında sahtekarlık yapıldığını fark
etmişti. Bir şehir merkezi kayıtlarına geçenden 5.000 kadar daha
çok şikayetle uğraşmıştı. Yeni bir merkezi raporlama sistemi ku­
ruldu ve sonuç olarak "suç" rakamları arttı. Hatta New York'ta
olağanüstü bir olay meydana geldi. FBI suç rakamlarının dikkate
değer bir şekilde düşük olduğunu düşündü. Kontrol sırasında,
örneğin 1 950'de polis tarafından bildirilen mülk suçu rakamları­
nın, sigorta şirketlerinin özel raporlarındakilerin yarısı kadar ol-
Roscoe Pound'un belirttiği gibi, Rodos Adası'nda dava açılabilecek suç
sayısı elli yılda ikiye katlanmış ve 1 00 yılda sekiz kat artmıştır.

--- Sayfa 180 ---
1 80
IDEOLOJININ SONU
duğu ortaya çıktı. Dedektifler, çözümlenememiş çok sayıdaki
hırsızlık olaylarının provokasyon yaratmasından korktukları için,
yerel polis bölgeleri şikayetlerin üstünü kapatmıştı. Dedektifler,
hırsızlıkla ilgili raporları "hasır altı" etmişler ve -bir hırsız yakala­
nıp "çözümlenmemiş" diğer hırsızlık olaylarını itiraf edene ka­
dar- beklemişlerdir. Uzman polis Bruce Smith tarafından yapı­
lan bir araştırmanın ardından, yeni bir merkezi kayıt sistemi ku­
ruldu. Örneğin, bütün polis bölgesi numaraları New York telefon
rehberinden çıkarıldı ve bir suç olayını bildirmek isteyenler her­
hangi bir merkezi karakolu aramak zorundaydı: Spring 7-3 1 00.
Değişimi izleyen bir yılda, 1 948 rakamlarına göre; saldırılar yüzde
200, soygunlar yüzde 400 ve hırsızlık olayları da yüzde 1 .300 arttı.
Smith'in sonuç olarak belirttiği gibi, "bu korkunç artışlar . . . bizzat
suç artışlarını değil, daha ziyade suçların bildirilmesindeki artışları
göstermektedir."
Sadece istatistiksel açıdan, orta Atiantik eyaletlerinde bütün
temel suçlarda 1 950-1 954 arasında korkunç bir artış yaşanmıştır.
Fakat New York ve Philadelphia, (nüfusu 1 00.000'den fazla olan
şehirlerde) nüfusun yüzde 25'ini oluşturmaktadır. O zaman bir
suç dalgasından mı söz etmeliyiz, yoksa bir "suç bildirimi" dalga­
sından mı?'
Şaşırtıcı bir gerçek şudur ki, Birleşik Devletler'de her on yılda
bir suç sayısında "otomatik olarak" bir düşüş yaşanmaktadır. Yani
on yıl boyunca her yıl suç oranları hızla artmakta fakat onuncu
yılda düşmektedir. Bu durum güneş lekeleri veya diğer bir dön­
güsel teoriden ileri gelmemektedir, fakat basit bir istatistiksel
tuzaktır.40 Suç oranları ile ilgili bir rapor elbette ki kaba bir en­
dekstir çünkü suçlardaki artış nüfustaki değişime göre belirlen­
melidir. FBI rakamları suç oranlarını 1 00.000 kişilik nüfusla ra bağ­
lamaktadır. Fakat nüfus sayımı yılları arasında nüfus artışı bilin­
memektedir. Bu nedenle oranlar, on yıllık bir dönemin en düşük
nüfusunu yansıtmaktadır. Ancak daha önemlisi, büyük iç göçleri
hesaba katmamaktadır. Böylece 1 949'da California'da cinayet
Bildirilen suçlardaki artışlara yönelik zıt bir anlam da belirtilebilir: küçük
yankesicilikler, rüşvet, fuhuş, kumar vs. birçok suç, polis tarafından bilin­
mesine rağmen sadece ara sıra bildirilmektedir. Bildirilen suç sayısındaki
artış, kanunun daha iyi uygunlandığı anlamında paradoksal bir sonuca
da götürebilir.

--- Sayfa 181 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 81
oranları her ı 00.000 kişide 4,97; soygun ı 36, ı ; hırsızlık 2.ı4ı ,6 vs.
olmuştur. ı 940'tan ı 9SO'ye kadar, California'ya üç milyon yeni
insan geldi ve nüfus yüzde SO artmış oldu. Nüfus sayımı yılları
arasında resmi rakamlar olmadığından, ı 940 ile ı 949 yılları (bu­
nu pay olarak kabul edelim) arasında işlenen bütün suçlar, daha
küçük bir sayı olan ı 940 paydasına dayanmaktadır. ı 9SO'de yeni
nüfus sayımı yapıldığında suç oranları ayarlanmış ve suç ilginç bir
biçimde "düşmüştür." ı 940-50 arasındaki on yıl boyunca, üç Pasi­
fik kıyı eyaletinin nüfusu yaklaşık olarak yüzde 40 artmıştır. Ancak
ı 949 yılındaki suç oranları, halen ı 940 yılındaki (daha az) nüfusa
göre hesaplanmıştır. Aslında ı 949'daki daha büyük suç rakamla­
rı, nüfusun sadece yüzde 60'ına göre hesaplanmıştır. Bu nedenle
suçluluk miktarı büyük ölçüde abartılmıştır. Aksine, nüfus kaybı­
na uğrayan eyaletlerdeki suçluluk da, olduğundan daha az gös­
terilmiştir.
Belirli suç oranlarının yeterli olduğu varsayılsa bile, bir "suç
dalgası"nın veya "gerçek suçluluk" miktarının kriterleri nedir?
ı 957'de, örneğin
ı .070.794 tutuklama olmuştur.
Bunların
800.000'i içkili olmaktan, 200.000'i ise toplum huzurunu kaçıran
davranışlardan dolayıdır. Fakat bu rakamlar ne ifade eder? Hırsız­
lık, saldırı ve soygunculuk son yıllarda artmış, ancak cinayet ve
adam öldürme olayları azalmıştır. Halkın huzurunu en çok kaçı­
ran adam öldürme olaylarının sayısı, günümüzde yirmi beş yıl
öncesine göre daha azdır. Cinayetler ı 930'da her ı 00.000 kişide
8,9 iken, ı 9SS'te 4,6 olmuştur. Gelişmiş hastane hizmetleri ve
tıbbi tekniklerin daha önce olduğundan çok daha fazla sayıda
insanın hayatını kurtardığı varsayıldığında, düşüş neredeyse
yüzde 48 oranındadır. Otuzların başlarının korkulu rüyası adam
kaçırma, neredeyse ortadan kalkmıştır. Bu durumlar nasıl değer­
lendirilmelidir?
Genel kanunsuzluğu -hırsızlıkları (soygunculuk, araba çal­
ma) ve şahsa yönelik suçları (gasp, saldırı, cinayet, tecavüz)- ve
suçla sıradan bir şekilde ilişkilendirdiğimiz faaliyet türlerini (ista­
tistiksel özellikler de dahil olmak üzere) hesaba katacak olursak,
suç artmış mıdır?
Genel bir bakış açısı, bize bu konuda pek çok şey söyler:
(2.500 ila ı 0.000 kişilik) çok küçük kasabalardaki suç portresi,
adam öldürme dışında, ı 940'dan ı 953'e kadar daha karanlık bir
hal almıştır. Fakat ı 00.000 ila 250.000 nüfuslu şehirlerde suç

--- Sayfa 182 ---
1 82
IDEOLOJININ SONU
azalmıştır. En büyük artışlarsa, büyükşehirlerde kaydedilmiştir.
Örneğin, soygun oranlarındaki en yüksek artışların neredeyse
tamamı, nüfusu 2SO.OOO'den fazla olan şehirlerde yaşanmıştır.
Hal böyle iken, şehirlerde şaşırtıcı değişimler olmuştur. San Fran­
cisco'da saldırı dışında hiçbir artış yaşanmamıştır. Los Angeles'da
bütün suçlar artmıştır. Portland ve Seattle'da, yüzde 21 'lik nüfus
artışına karşın suçlarda azalma görülmüştür. Miami'de, yankesici­
lik ile araba hırsızlığının başı çektiği suçlar fırlamıştır. Cleveland
ve Chicago'da, (Chicago'da araba hırsızlığının artmasına karşın)
çok az bir değişim olmuştur. Detroit'te, suç oranları tırmanışa
geçmiştir. Omaha ve Nebraska'da azalmış, Nebraska'da (yetkilile­
rin rakamların geçerliliğine ilişkin şüpheci olmalarına karşın) beş
yılda yüzde SO'Iik bir düşüş gerçekleşmiştir. Boston, Birmingham
ve Memphis'de çok az değişim olmuştur. Houston ve Dallas'da
büyük artışlar görülmüş, New Orleans'da araba hırsızlığındaki
artışla birlikte birtakım küçük artışlar olmuştur.
Analistler, bu tabloya anlamlı bir nedensellik açıklaması ge­
tirmek için zorlanmıştır. Artan araba hırsızlığını açıklamak kolay­
dır: etrafta çalınacak çok fazla araba vardır ve araba hırsızlıkları­
nın yüzde BO'i gençler tarafından genellikle düşüncesizce yapıl­
maktadır ki bugün gençlerin sayısı da artmıştır. Aynı zamanda,
çalınan arabaların hemen hemen hepsi hasar görmeden çabucak
kurtarılmaktadır. Fakat kimilerine göre, "artan kanunsuzluğun"
bir göstergesi olan saldırı suçları hızla yükselmiştir. Ancak cinayet
ve kazara öldürme olayları tutarlı bir şekilde düşük kalmıştır. At­
lanta gibi şehirler, suç artışını sırf nüfus artışına bağlamıştır. Fakat
nüfusun 1 949'dan beri yüzde 1 2 arttığı Los Angeles gibi bir şehir,
birinci sınıf suçlarda (hırsızlık, soygunculuk vs.) yüzde 34 artış
yaşamıştır. Dallas ve Houston'daki suçlar, nüfus artışını fazlasıyla
geçmiştir. Los Angeles polis şefi William Parker tarafından da
yapılan genel bir açıklama, "bir tür ahlaki dejenerasyonun başla­
dığı" şeklindedir. iyi günlerde, kötü günlerde olduğundan daha
çok suç işlendiğini ve artan boş zamanların da bu gerçeği açıkla­
dığını belirtmiştir (fakat Los Angeles polis istatistiklerinde ağırlıklı
olarak yer alan, temel sosyal haklardan mahrum zenci grupları
gerçeği nasıl açıklanabilir?)
Los Angeles'daki ve diğer birkaç yerdeki suç artışına ilişkin en
anlamlı açıklama, belki de nüfus yapısının doğasında bulunmak­
tadır. Los Angeles büyük bir geçici nüfusa sahiptir; yıl boyunca

--- Sayfa 183 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 83
çok para çeken ve bu paranın da peşindekilerle birlikte istenme­
yen birçok şeyi de beraberinde getirdiği bir konaklama köyüdür.
Houston ve Dallas gibi büyük artışlar yaşanan diğer şehirlerde de
suç, daha çok yeni gelenlerle ve geçici ziyaretçilerle mantar gibi
artmaktadır. Bu farklılıkların basit bir açıklaması da, suç oranla­
rındaki artışın polis kuvvetinin kalitesiyle doğrudan bağlantılı
olmasıdır. iyi bir polis kuvveti olan yerde, daha çok tutuklama
olur (ve insanların kendilerini güvende hissetmeleri, hırsızlık ve
soygunculuk gibi küçük suçların daha çok bildirilmesini sağlar)
ve daha çok vaka bildirildiği ve kaydedildiği için, başlangıçta
daha çok suç olur. Fakat bir süre sonra katı yaptırım, suçluları
şehirden uzaklaştıracağı için suç da azalır.
Ancak bu açıklamalar, önemli olmakla birlikte, suçun kaynak­
larına ve doğasına ilişkin çok az şey söyler. Bu nedenle genellikle
göz ardı edilen iki faktöre bakmamız gerekir: gençlerin ve azınlık
gruplarının (özellikle de zencileri n) rolü.
Tutuklamalar göz önüne alınacak olursa, bütün suçların nere­
deyse yarısı yirmi beş yaşın altındaki gençler tarafından işlen­
mektedir. Gençlerin tecrübesiz oldukları için daha kolay yakalan­
dıkları fikri bir kenara bırakılacak olursa, tüm soygunculuk vakala­
rının yüzde 1 9,4'ü, yankesiciliklerin yüzde 36,9'u, hırsızlıkların
yüzde 47,8'i ve araba hırsızlıklarının yüzde 52,6'sı on sekiz yaşın
altındaki gruplar tarafından işlenmiştir. 1 953'de suçlu bulunan
1 .1 1 0.000 kişinin yüzde 44'ü yirmi beş yaşın altındadır.
Son on beş yılda suçlardaki dalgalanmaları açıklamanın bir
yolu, savaş yılları boyunca suç oranlarında bir azalış olduğudur.
Bu, milyonlarca gencin denizaşırı ülkelerde askerlik yaptığı 1 946-
47 ile Kore Savaşı yıllarının ardından milyonlarca gencin sivil
hayata geri dönmesiyle suç piyasasının tekrar aktif hale geldiği
basit gerçeğinden hareketle yapılabilir. ikinci bir gerçek de, artan
ve değişen nüfusla daha çok suça rastlanacağı ve -savaş döne­
mi bebekleri büyüdükçe ve savaş dönemi gençleri nüfusun daha
büyük bir bölümünü oluşturdukça- suçun artacağıdır.
Gençlik sorunu dışında, zenci ihlalcilerin büyük rolü bulun­
maktadır. Cleveland'de bütün büyük suçların dörtte üçünden
fazlası nüfusun yüzde 1 6,2'sini oluşturan zenciler tarafından iş­
lenmektedir. Chicago'da suçların daha büyük bir bölümü, (Güney
Yakası'nın aşağısını hançer gibi oyan dar ve boğuk) zenci gettosu
"Bronzeville"de işlenmektedir. Atlanta'da suç unsuru taşıyan

--- Sayfa 184 ---
1 84
IDEOLOJININ SONU
saldırıların yüzde yetmiş beşi, nüfusun üçte birini oluşturan zen­
ciler tarafından işlenmektedir. Zencilerin nüfusun yüzde 1 7'sini
oluşturduğu Detroit'te, silahlı soygun nedeniyle tutuklanan zen­
cilerin sayısı, beyazlarındakinden iki buçuk kat daha fazladır.
Philadelphia'da nüfusun dörtte birini oluşturan zenciler suçların
üçte ikisinden sorumludur. Bostan ve New Orleans'ta da benzer
durumlar bildirilmiştir.
Şehir polisinin, zenci saldırganlara karşı daha sert davranma
eğiliminde olduğu ve bir zenciye bir beyazdan daha fazla suçlu
gözüyle bakıldığı dikkate alınmalıdır. Ve birinin diğerine sadece
sözlü sataşma yaptığı durumlarda, zenci olan dezavantajlı ko­
numdadır.41 Fakat bütün bu durumlar hesaba katıldığında bile,
istatistiksel ve sosyolojik anlamda, zencilerin oransal olarak be­
yazlardan daha çok suç işlediği gerçeği değişmemektedir.
Bir anlamda, bu anlaşılabilir. Bu türden suçlar, "dağınık sınıf
mücadelesi"nin bir şeklini temsil eder.42 Ve kaba bir tabirle, trendi
takip eder. Suç bir tür hınçtır, elde etme hırsıdır, daha fazlasına
sahip olan kişiye karşı bir şiddet hareketidir. Bunlar alt sınıf suçla­
ndır. Ve zenciler alt sınıfın esas kısmını oluşturmaktadır. Bu ırki bir
gerçek değildir. Yüzyılın sonunda bu türden suçların büyük bir
bölümü, ağırlıklı olarak iriandalı lar, sonra italyanlar ve daha sonra
da Slavlar tarafından işlenmiştir. Bugün marjinal konumda olan
zenciler ve daha az bir düzeyde Porta Ri kolular bu rolü oynamak­
tadır. Birbirini izleyen bu gruplar arasında, 1 954'de Minneapolis
Hintlilerle sorunlar yaşamıştır. Devlet, Hintiiiere ayrılan bölgeler­
den giderek çekilmeye başladıkça, giderek daha çok Hintli şehir­
lere akın etti. Sarhoşluk ve saldırılar artmaya başladı. Hintlilerin,
Minneapolis nüfusunun sadece 0,9'unu oluşturmalarına karşın,
erkekler hapishanesindeki tutukluların yüzde 1 O'nundan fazlasını
ve kadınlar hapishanesindeki tutukluların yüzde 69'unu oluştur­
maktadır.
Genel teori her ne ileri sürerse sürsün -ahlaki karakter veya
sınıf karakteri- suç oranlarındaki değişimlere ilişkin açıklamalar
belirli suçlardaki dalgalanmalarla ve nüfus değişimleriyle ilgili
olduğu sürece anlamlıdır. Elimizdeki istatistikierin zaman aralığı­
nın yirmi beş yıldan az olduğu gerçeği (1 930'dan önce standart
suç raporları bulunmamaktaydı) ve elimizdeki veriler bile, -
yukarıda tartışıldığı üzere- tamamen güvenilir değildir. Sırf bu
nedenle, bir ahlakçının tahmini maalesef en az bir sosyaloğun

--- Sayfa 185 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 85
tahmini kadar iyidir.
Gençliğin Haykırışı
Suç oranlarının izlediği yol çok açık değilse de, genç suçluların
durumu biraz daha iyidir. Genç suçları hakkında bilinenler, yetiş­
kinlerinkinden biraz daha azdır. "Yetişkin suç" oranları, "polisin
bildiği" (yani şikayet yoluyla bildirilen) suçlara dayanmaktadır.
Ancak gerçekten genç suçları olduğunu söylemek için öncelikle
suçlu gençlerin yakalanması gerektiğinden, gençler için "tutuk­
lama" rakamları kullanılmalıdır. Fakat tutuklama rakamlarının
kullanımı birtakım sorunlar içerir. Profesör Sellin'in belirttiği gibi,
"Polisin sırf şüphe üzerine gençleri tutuklaması ve sorgulamak
için gözaltında tutması, yetişkinlere oranla daha muhtemeldir.
Aynı zamanda, belirli bir yılda tutuklanan gençlerin sayısı, aynı
kişinin tekrarlanan tutuklamalarını da içerir. Bir gençlik çetesinin
tanınan bir üyesi, defalarca tutuklanarak toplamı artırmış olabi­
lir."
Bu bölümün başında California Gençlik Müdürlüğü'nden alı­
nan, 1 957'de California'da tutuklanan on yedi yaşındaki gençler­
den dörtte biri şeklindeki rakam anlamsızdır. Daha kötüsü, Cali­
fornia'da bir polis memuru tarafından durdurulan bir yeniyetme­
nin her seferinde isminin alınarak California'daki Suç istatistikleri
Bürosu'ndaki kayıtlara yeni bir "tutuklama" olarak geçmesidir.
California Gençlik Müdürlüğü'nün dikkatsiz istatistiklerini açıkla­
masının bir nedeni, halkı şaşırtarak bir sonraki yasama meclisi
toplantısında ödenekierin artması konusunda baskı oluşturmayı
ummasıdır. Böylesi bir suç "enflasyonu", bugün Birleşik Devlet­
ler'deki hukuki uygulamanın ender görünen bir şekli değildir.
Tutuklama rakamları yetmezse, (Birleşik Devletler Çocuk Bü­
rosu tarafından sağlanan kaba bir rakam olan) mahkemelere
çıkan çocuk sayısı kullanılabilir. 1 940'ta 235.000 genç, milli çocuk
mahkemelerine çıkarılmıştır. 1 953'te, 1 0-1 7 yaşları arasındaki
yaklaşık olarak aynı sayıdaki gençlerden (yaklaşık 1 9 milyon),
yüzde 85'1ik bir artışla 435.000 vaka mahkemelere gelmiştir:
Oğlanlar kızları yaklaşık olarak sekiz buçuk kat geçmektedir. Oğlanlar
genellikle hırsızlık ve kötü niyetli zarar verme suçlarından, kızlar ise cinsel

--- Sayfa 186 ---
1 86
IDEOLOJININ SONU
Ancak büyük sorun çocuk suçlarının halen belirsiz tanımında
yatmaktadır. Yasal tanımlamalar sadece eyaletler arasında de­
ğişmemekte (New York'ta 1 6 ile 21 yaşları arasındaki çocuklar asi
azınlıklar olarak sınıflandırılarak mahkeme önüne çıkarılmamak­
tadır), fakat duygusal uyumsuzluktan ebeveynlerin çocuklarının
başıboş ve huzursuz hareketlerini kontrol edememelerine kadar
birçok davranış sorunu suç olarak mahkemelere taşınmaktadır.
(Bir yılda bir milyondan daha fazla çocuk; küçük hırsızlıklardan,
cam kırmaktan veya okuldan kaçmaktan dolayı polis tarafından
toplanmaktadır.) Birleşik Devletler'deki çocuk suçları hakkında
Birleşmiş Milletler'e bir rapor hazırlayan önde gelen sosyologlar­
dan olan Paul Tappan, bütün çocuk mahkemesi davalarının yak­
laşık yarısının tedbirsizlik, okuldan kaçma, evden kaçma, disiplin­
sizlik suçları ile cinsel suçlardan kaynaklandığını belirtmektedir:
"Çocuk mahkemelerinin baktığı davranış sorunlarının büyük bir
bölümü, başka yerlerde mahkemeye başvurmaksızın özel sosyal
kurumlar veya bizzat ebeveynler tarafından çözülmektedir. Bu
tip 'gayri resmi davalar'ın hızlı artışı, geleneksel olarak ortaya
çıkmayan veya dünyanın diğer ülkelerinde görülmeyen mahke­
me idaresine yönelik bu trendi desteklediği çok açıktır" demiştir.
Britanya tamamen farklı bir prosedür izlemiştir. Hakim karşısı­
na çıkarılan suçlu bir genç için ilk sorun, öncelikle suçun belir­
lenmesi konusundaki hukuki olgudur. Eğer genç suçlu bulunur­
sa, o zaman ıslah etmeye yönelik adımlar atılır. Birleşik Devlet­
ler'de sadece iflah olmaz mahkemenin ilgili kuruma göndermeye
karar verdiği kişiler dışında sorun, suç sorunu olmaktan öte "başı
belada" olma durumudur. Ve başı belada olma genel deyimi
suçla bir tutulmaktadır.
Kaslı Suçlular
Çocuk suçlarının "nedenleri" eski bir sorudur. Tanımlar belirsiz
olsa da birtakım trendler bellidir. Çocuk suçları savaş sırasında
hızla artmıştır. 1 940'dan 1 943'e çocuk mahkemeleri davalarının
suiistimal ve benzeri suçlardan dolayı çocuk mahkemelerine getirilmek­
tedir. Aradaki bu büyük farkın nedenlerinden biri polisin genellikle eve
dönen veya sosyal bir kuruma gönderilen kızları yakalamakta isteksiz
davranmasıdır.

--- Sayfa 187 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 87
sayısı neredeyse ikiye katlan mıştır. ı 945'te zirve yapmış, fakat
davaların sayısı savaş sonunda azalmıştır. Aynı şekilde, suçlar
Kore savaşının çıkmasının ardından hızla artmış ve ı 953'te
(ı 945'teki kadar yüksek olmamakla birlikte) zirve yapmış, daha
sonra d üşmeye başlamıştır. Birtakım genel faktörler bellidir: savaş
boyunca evler yıkılmış veya nakledilmiştiL Aile ve polis gözetimi
zayıflamıştır.
Temelde çocuk suçları, organize haliyle, varoşların ve büyük­
şehirlerdeki sanayisi gelişmemiş bölgelerin bir sorunudur. Orta
sınıf çocukları arasında suç, genellikle psikolojik bozukluğun bir
yansımasıdır. "Varoş" çocukları arasında {özellikle de ailevi kültü­
rel parçalanmalardan kaynaklanan çatışmalar yaşayanlardal suç,
farklı değerlerin ve normların bir ifadesi olarak toplumsal başkal­
dırının bir şeklidir. "Gruplar" oluşturmak, ı 0-ı 8 yaşları arasındaki
bütün çocukların doğal bir sürecidir. Kişinin kendini aileden
ayırması, akranları ile kendisinden biraz büyükleri arasında duy­
gusal destek bularak büyümesi için gerekli bir adımdır. "izci Ço­
cuklar" gibi birtakım grupların neden verili kodlar kullandıkları
sorusu ve diğerlerininse kabadayılık ve şiddet yoluyla itibar ka­
zanma çabaları, belirli gruplara ait kültürel ve çevresel faktörler
araştırılarak cevaplanabilir.
Bu "eğilimler" göz önüne alındığında, suç faaliyetlerini tetik­
leyen şey nedir?
Revaçta olan teori, suç artışını savaş yıllarındaki şiddetin ve bu
şiddetin medyadaki farklı yansımalarının bir sonucu olarak gör­
mektedir: Ekranlarda vahşetin gösterilmesi, Mickey Spillane'in
popülaritesi, televizyondaki korku filmleri, vs gibi. Bunların hep­
sinin, suça sevk eden sadist güdüleri uyardığı iddia edilmektedir.
Sorun, büyük "çizgi roman" çekişmesinde odaklanmıştır. New
York Eyaleti Çizgi Roman Yayınlarını Araştırma Birleşik Yasama
Komitesi, varsayılan şu sonuçları duyurmuştur: Suç olgusu konu
alan çizgi romanların çocuk suçlarına yol açan faktörlerde payı
vardır . . . Çizgi romanlar suç, şiddet ve korku unsurlarını resmet­
mektedir ve ırk düşmanlığı yaratarak çocukların etnik gelişimini
engellemektedir."
Bu bakış açısı, psikiyatrist Fredric Wertham'ın Seduction of the
Innocent kitabında ateşli bir şekilde tartışılmaktadır. Çizgi roman-

--- Sayfa 188 ---
1 88
IDEOLOJININ SONU
ların· inkar edilemez korkunç içeriğine atfen, Wertham şu sonuca
varır: "geçen on yılda çocuk suçlarıyla ilgili bir hayli tecrübesi
olan herhangi biri, çocuk oyunlarındaki vahşetin ve suç faaliyet­
lerindeki şiddetin büyük ölçüde arttığını görecektir."
Bir yılda doksan milyon çizgi roman basıldığını, 1 954'te 6-1 1
yaş grubu çocukların yüzde doksan beşinin bir ayda on beş ve
1 2- 1 8 yaş grubundaki on çocuktan sekizinin43 bir ayda bir düzine
çizgi roman okuduğunu düşünecek olursak, tahminler eğer doğ­
ruysa ortada ciddi bir tehlike var demektir.
Ancak tahminler tartışmalıdır. New York Üniversitesi'nden Dr.
Marie Jahoda'nın Amerikan Kitap Yayıncıları Kurulu için yaptığı
bir çalışmada belirttiği gibi, literatürün etkisine dair teoriyi des­
tekleyecek yeterli kanıt bulunmamaktadır. Okumak, başlı başına
kişinin dürtülerini "harekete geçirmek" demek değildir. Çizgi
romanlar, genellikle çocukların gerçeklerden kurtulmalarını sağ­
lar ve dünyadaki vahşete ilişkin duygularını köreltir.
Bununla birlikte, çizgi romanlar veya korku filmleri gibi şeyler,
rastlantısal suç unsurları değildir. En kötü ihtimalle, birtakım gizli
dürtüleri tetikler. Diğer birtakım faktörler faaliyete geçmektedir.
Daimi çocuk suçlular ile yasayla başı hiç derde girmemiş çocuklar
arasındaki farkı ortaya çıkaran en kapsamlı girişim, Harvard Hu­
kuk Fakültesi'nden Sheldon ve Eleanor Glueck'in Unraveling Ju­
veni/e Delinquency adlı kitabıdır. Glueck'ler, SOO suçlu ile SOO
"suçsuzu"; yaşlarını, zekalarını, uyruklarını, eğitim düzeylerini vs.
temel alarak "karşılaştırmış"tır. Daha sonra her iki gruba da ant­
ropometri (bünye ve büyüme), zeka ve Rorschach testleri ve
psikiyatrik anketler yapılmıştır.
Glueck'ler kültür çatışması (örneğin, göçmen altyapı ve farklı
kültürel değerler), büyük aileler, bozuk sağlık durumu, ebeveyn­
ler arasındaki yaş farkları, ailede annenin baskınlığı, aşırı rekabet­
çilik ve kenar mahallede yaşıyor olmak gibi, sosyologların üze­
rinde önemle durdukları birtakım unsurları, psikolojiye ve karak­
tere ait faktörleri ortaya çıkartmak için sabit olarak kabul etmiştir.
Bazı ön kapaklar şöyledir: Kapağın üzerinde sinsi bir surat, yüzleri "silin­
dikten" sonra hiç kimsenin "cesetleri tanıyamayacağı" için sevinirken, bir
otomobil iki kişiyi ölümüne sürüklemektedir. Diğer resimlerde ise; bir gö­
zünü çiviyle çıkarmış bir kadın, bir adamın suratına vuran çivili bir bot ve­
ya bir kız kor bir şişle tecavüze uğrarken görülmektedir.

--- Sayfa 189 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 89
Glueck'ler, çocuk suçluların, sevgi bağları zayıf olan ailelerden
geldiklerini belirtmiştir. Ebeveynlerin, çocuklarının kendilerini
entelektüel olarak doğrudan ve somut bir şekilde ifade edebil­
melerine veya semboller ile soyutlamaların kullanımında daha
hünerli olmalarına yardım edecek etkili birer rol modeli olama­
dıklarını göstermiştir. Suçluların, mizaç olarak huzursuz, enerjik
ve yıkıcı -Giueck'lerin düzensiz gelişim veya biyolojik olgunlaş­
ma şekillerine bağladıkları faktörler- olduklarını bulmuştur.
Bünye veya vücut tipi üzerinde durmak, sosyologların şimdiye
kadar hafife aldıkları bir şeydir. Çeşitli nedenlerden dolayı sosyo­
loglar, çevresel faktörlere önem vermeyi tercih etmişlerdir. Bu,
kısmen "doğal" grup faktörleri araştırmasından, kısmen de "libe­
ral" siyasi eğilimlerden kaynaklanmaktadır. Bünyesel özellikler
veya kahtım faktörleri, değişmeyen özelliklere vurgu yaptıkları
için, genellikle siyasi muhafazakarlıkla ilişkilendirilmiştir.
S heldon tarafından tanımlanan bünyesel tipleri (ektomorf ve­
ya zayıf, endomorf veya şişman, mesomorf veya kaslı) kullanan
Glueck'ler, suçsuzların vücut yapısında ektomorfik (ince, zayıf)
özellikler baskınken, suçluların vücut yapısında mesomorfik (kas­
lı, kalın) özelliklerin baskın olduğunu çarpıcı bir şekilde göster­
miştir. Suçlular arasında gecikmiş büyüme sıçrayışiarını belirtir­
ken, psikolojik gerilimlerin birikmesinin iddialı, fevri tavırlara yol
açtığını ileri sürmüşlerdir. Suçluluğun 1 0-1 9 yaşlarında sürekli
olarak arttığını, 27-28 yaşiarına kadar sabit kaldığını ve daha son­
ra azaldığını belirtmişlerdir. Bunun "gecikmiş genel olgunlaşma"
ile ilgili olduğunu ve artan olgunlaşmayla birlikte suç işlerneyi
bırakma eğiliminin başladığını ileri sürmektedirler.
Bunların hiçbiri, bizzat suç "oluşturan" faktörler değildir. Hep­
si, çıkış yolunu çevrede bulan kabiliyet eğilimleridir. Suçla ilgili
faktörlerin birçoğuna bakılacak olursa (yüksek mesomorfik yapı,
güçlü agresif dürtüler, soyut ve sembolik olandan çok, doğrudan
ve somut olanın tercih edilmesi), bunların işadamı imajına uygun
olduğu söylenebilir. Böylece sorun, dürtülerin nasıl yönlendiril­
dikleridir. Burada, psikolojik unsur (anne baba imajının içselleşti­
rilme yolu) ve sosyolojik unsur (çocuğun ait olduğu alt kültür
grubunun normları ve değerleri) önemli olmaktadır.
Glueck'ler, gelecekteki suçlular için, bugün New York'ta uzun
zamandır test edilen bir tanıma tekniği geliştirmişlerdir. Bronx'ta­
ki iki okulun birinci sınıf öğrencilerine yapılan beş faktör testi: bir

--- Sayfa 190 ---
1 90
IDEOLOJININ SONU
çocuğa babası tarafından verilen disiplin, annenin gözetimi, ba­
banın çocuğa gösterdiği sevgi, annenin sevgisi ve ailenin birlik
beraberliği. Glueck'ler başı belaya girecek bir çocuğun bu işlere
genellikle 8 yaşında başladığını bulmuşlardır. Bir çocuğun suçlu
olma ihtimali yüzde elli oranında olduğunda, çocuğun ve ailesi­
nin psikiyatrik tedavi almaları sağlanmaktadır. Test, üç dört yıl
boyunca devam etmektedir.
Kontrollü Suç
Suçun genel veya uzun dönemli nedenleri her ne olursa olsun,
bir şehirdeki "kanunsuzluğun" ölçüsü, her şeyden önce hukuki
yaptırırnın ve bizzat polis kuvvetlerinin kalitesinin bir fonksiyo­
nudur. 1 954'de, en azından bu araştırma yapıldığı dönemde, suç
dalgasının -eğer vuku bulmuşsa- suçlular arasında değil poli­
sin kendi içinde olduğu görülmektedir. Bununla ilgili bazı örnek­
ler vermek gerekirse:
New Orleans'da polis müfettişi ve dedektif şefi, bir eczaneyi
soymakla suçlanan iki memurun davasında uygunsuz davranarak
görevi suistimal etmekle suçlanmıştır; bir düzine veya daha çok
polis, "harici" gelirleri konusunda yalancı şahitlik yaptıkları için
zan altında kalmıştır. Ve Mart 1 954'te, büyük jüri, "New Orleans
şehrindeki kanunların yaptırımında bir boşluk olduğu yönünde­
ki" "kaçınılmaz yargı"ya varmıştır.
Miami Beach'te polis şefi, ihmalkarlıktan dolayı işten atılmıştır:
Bir soygunu araştıran iki polis memuru hırsızlık yaparken yaka­
lanmış, bir dedektif ise eski bir mahkum olan otel katibini soygu­
na karşı direnmemesi için uyardıktan sonra iki silahlı soyguncuyu
oteli soymaları için gönderirken tutuklanmıştır.
Ditroit'te on sekiz polis memuru, rüşvet aldıkları gerekçesiyle
zan altında kalmıştır.
Chicago'da (savaştan sonra Berlin polisini yeniden örgütle­
yen) üniformalı polis şefi Başkomiser Redmond Gibbons, Sun­
Times'ın -kendi el yazısıyla yazıldığı varsayılan ve içinde "koru­
ma" karşılığında haftalık ödeme yapan birtakım gece kulüpleri ile
barların listesi bulunan- "küçük kırmızı bir kitap" yayınlamasın­
dan sonra görevden alınmıştır.
Birmingham'da, 2-3 yıllık bir döneme yayılan ve bir polis şe-

--- Sayfa 191 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 91
bekesi tarafından organize edilen bir dizi hırsızlık olayı ortaya
çıkmıştır.
Brooklyn bahisçisi Harry Gross'un koruma için polis memurla­
rına yılda 1 .000.000$ ödediğinin ve bu ödemelerin başkamiser­
den devriye polisine kadar inen bir zincir dahilinde yapıldığının
ortaya çıkmasıyla, New York da polis skandalları serisine katılmış­
tır. Durum o kadar vahimdi ki, 1 951 'de Brooklyn Büyük Jürisi,
geçen on yılda bölge amiri olan bütün polis memurlarının -
bahisçileri
korudukları
için-
işten
çıkarılmasını
istemiştir.
(1 959'da, New York'ta, bahisçileri korumakla ilgili bir diğer polis
skandalı yaşandı.)
Yolsuzluk olayiarına karışan polislerin, diğer şirket veya sendi­
ka kuruşlarındakinden az veya çok olduğunu söylemek kolay
değildir. New York'ta 1 8.000 polis memuru arasında, düzenli ko­
ruma parası alanların oranı yüzde S'i geçmemektedir. Ancak bun­
lar arasında, 400 önemli şef ve sivil polis bulunmaktadır. Bu bağ­
lamda iki şey belirtilmelidir: En ciddi yolsuzluk örnekleri; genellik­
le kumar, fuhuş ve uyuşturucuyla mücadele eden ya da istihbarat
gerektiren benzeri olaylarda gizli görev yapan ekipler arasında
bulunmaktadır. ikinci olarak, bu ihmalkarlık, geriye kalan tüm
emniyet güçlerinin moralini kaçınılmaz şekilde bozmaktadır.
Bazı şehirlerdeki emniyet müdürlükleri kinizm veya ataletten
dolayı, "kontrollü suç" teorisini kabul etmektedirler. Hem birta­
kım fuhuş, uyuşturucu, kumar vs. suçlarını bastırmak daha mali­
yetli olacağından hem de daha çok suç ve polis yolsuzluğu yara­
tacağından, belli oranda suç tolere edilmektedir. Birçok büyük­
şehir, metropol merkezini serbest bırakma ve kumar, fuhuş,
uyuşturucu suçlarını "uydu" kentlere "boşaltma" teorisini benim­
semektedir. Bu nedenle, Cincinnati yıllarca sıkı denetim altında
tutulan bir şehirken; Newport, Kentucky nehir boyunca alabildi­
ğine serbestti.
Emniyet güçlerinin, -dürüstlük bir yana- verimlilik sorunu­
nun odak noktası, polisin başına buyruk memurlara dava açmak
veya disiplin cezası vermek konusunda isteksiz davranmasıdır.
Pek çok durumda siyasi baskılar şahısları korumaktadır. Bruce
Smith, "New York polisinin şahsi raporları, kamusal hayatlarının
önemli bir bölümünü zan altında geçiren suçlu polis memurları­
nın görevlerine tekrar ve tekrar iade edilmesi örnekleriyle dolu­
dur . . . . belirli bir şehirde gerçek rakamlar büyük olmasa bile, bu

--- Sayfa 192 ---
1 92
IDEOLOJININ SONU
uygulamanın diğer polis memurlarının morallerine ve disiplinle­
rine verdiği zarar ne kadar abartılsa azdır," diye yazar. Yirmi yıllık
bir dönemde New York'ta polislere ait disiplin davalarını incele­
yen Smith, hakkında dava açılanların yüzde 88'inin suçlu bulun­
makla birlikte, bu polis memurlarının sadece yüzde SS'inin ceza
aldığını ve sadece yüzde 2'sinin polis kuvvetlerinden ihraç edil­
diğini veya istifa ettiğini ortaya koymuştur.
Moral ve disiplin uzun zamandır süregelen polis sorunlarının
bir yanıysa, muhtelif polis faaliyetleri arasında kesin ilişki bağları
kurmak diğer bir yanıdır. Dünyanın hiçbir ülkesinde, yerel oto­
nomi bu kadar aşırı uçlara taşınmamıştır. Hemen hemen her ye­
rel hükümet, kendi polis kuvvetini kullanmaktadır ve köy polisi,
kasaba polisi, taşra şerifi, şehir polisi, eyalet devriyesi ve federal
ajanlar (ile federal hükümet içinde de göçmen ve sınır kontrol
polisi, gümrük karakolu, hazine memuru, narkotik, gizli servis,
posta kontrolörleri ve FBI) karışıklık, karmaşa ve yıkıcı rekabet
yaratmaktadır.
Bu örnekler ve üst üste binen parçalar, elbette ki hükümetin
çok katmanlı yapısını yansıtmakta ve sırf bu nedenle büyümek­
tedir. Yerel yönetimlerin çoğalmasından kaynaklanan yüksek
maliyetler ile vergiler sorunu bir yana, bu tür çekişmeler haraççı­
ların burunlarını kanuna sakmalarını sağlayan rekabetçi bir "hi­
maye" sistemine yol açmaktadır. Bir önceki on yılda "uydu kent­
ler"in artmasının temel nedeni "himaye"nin taşra şeriflerinden ve
siyasi baskıya ile paraya (şehir polislerinden) daha açık olan bölge
polislerinden kolaylıkla sağlanmasıdır.
Genellikle varoşların hızla büyümesiyle ortaya çıkan "yatak­
hane şehirler"in genişlemesi yeni sorunlar yaratmaktadır. Örne­
ğin Bostan'da tam 800.000 kişi oturmaktadır. Massachussetts
nüfusunun ise, yüzde SS'i (yaklaşık 2.500.000 kişi) şehrin yirmi mil
uzağında yaşamaktadır; bunların da çoğu, şehre günübirlik gel­
mekte ve bilinen trafik sorunları yanında birçok durumda suç
sorunlarına da neden olmaktadır. Bostan'da suç nedeniyle tutuk­
lanan bütün şahısların yaklaşık üçte biri, bu şehirde oturmayan
kişilerdir. Bölgenin yoğunluğundan dolayı, bu oran hiç şüphesiz
ülkenin diğer şehirlerinden daha yüksektir. Vergi yükünün dağı­
lımı ve şehir, ilçe ve kasaba polisinin iç içe geçmiş olması akıl
almaz idari sorunlar yaratmaktadır.
Birçok büyükşehirdeki köhneleşmiş ve geleneksel yapısından

--- Sayfa 193 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 93
dolayı yürümeyen emniyet teşkilatı, verimliğin temel olduğu iş
dünyasında yaygın olan basit organizasyonel prensipleri benim­
semekte başarısız olmuştur. Emniyet teşkilatı, polis kuvvetlerini
elden geçirmek yerine, -yeni sorunlarla baş edebilmek için­
genellikle sayısı hızla artan belirli hizmetler ile uzmanlaşmalara
yönelmektedir. New York'ta, örneğin Smith'in idare araştırma­
sında belirttiği gibi, "emniyet yapısı genel personel prensiplerin­
den gerçek bir yardım almaksızın, teknik hizmetler teşkilat planı­
na sıkı sıkıya bağlı kalmıştır."
Özerk yönetim aşırı uçlara varırken, çok az gözlemci ulusal bir
polis kuvveti taraftarı olmuştur. Bu arada belirtilmesi gerekir ki,
FBI adam kaçırma konusunda temel sorumluluğu üstlendiğinde,
suç neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Fakat J. Edgar Hoo­
ver'in ilk defa belirttiği gibi, ne herhangi bir milli emniyet teşkilatı
on binlerce cemaatin muhtelif sorunlarıyla, ne de fazlasıyla bü­
rokratikleşmiş bir ulusal emniyet teşkilatı bölgesel şartlarda orta­
ya çıkan yüz binlerce sorunla baş edebilir. Ancak, metropoliten
ve mahalli hatlarda, emniyet teşkilatının yeniden planlanması
gerekmektedir. Bu iş kendiliğinden halledilemez, eyaletlerin
kendi siyasi-idari yapılarının yeniden planlanmasının bir parçası
ve bölümüdür.
Haraçlardaki Azalma
Buraya kadar, "organize olmayan" bir suç olarak yasadışı kazanç­
ları tartıştık. Taciz, hırsızlık, soygun vb. suçlar, genellikle şahıslar
tarafından seyrek ve çeteler tarafından aralıklı olarak işlenen
"serbest" vakalardır. Fakat suçta -Amerikan hayatını etkileyen­
"büyük para," halkın yasadışı ve yasak istekleri için organize edi­
len bir hizmet sayesinde düzenli kazanç sağlama teşebbüsünde­
dir: fuhuş, içki kaçakçılığı, kumar ve hatta endüstriyel haraççılık.
Bu, bir "Amerikan Hayat Tarzı" olarak suçtur. Bu neden böyle
olmuştur?
Kırk elli yıl kadar önce ticari fuhuş, hem yasadışı servetin hem
polisin yolsuzluklarının temel kaynağıydı. Kötü şöhret salmış
şatafatlı evler New York'un meşhur Tenderloin bölgesinde ve
Chicago Çevre Yolu'nun transit hattında bulunmaktaydı. Yirminci
yüzyılın meşhur skandalları, Peder Parkhurst'ün New York'un

--- Sayfa 194 ---
1 94
IDEOLOJININ SONU
batakhaneleri boyunca yaptığı geziden ve Tom Dewey'in New
York'un kötü efendisi Şanslı Luciano'yu tutuklamasına kadar,
fuhuşla alakalıydı.
Bugün, Birleşik Devletler'de düzenli olarak faaliyet gösteren
fuhuş yuvaları sadece birkaç büyükşehirde bulunmaktadır. San
Francisco'nun meşhur Barbary Sahili kapanmıştır. 1 938'de, polis
tahminlerine göre, yaklaşık 1 .600 hayat kadını çalışmaktaydı.
1 950'ye gelindiğinde, San Francisco'da aleni faaliyet gösteren
birtakım müesseseler bulunmaktaydı. Fakat California Suç Ko­
misyonu ayrıntıları açıkladı ve fuhuş son nefesini verdi.
Organize fuhuşun çöküşü birçok nedene bağlanabilir. Fuhuş
yuvaları teşhirden kaçmak için sürekli taşınmak zorundaydı ve
savaş boyunca (konut kıtlığından dolayı) bu müesseseleri devam
ettirmek daha zor bir hale gelmişti. Özellikle kız çocuklarını vah­
şice istismar eden Luciano davasındaki açıklamalardan sonra,
fuhuşun korunmasına karşı duyulan tepki, işletmecilerin polis
koruması sağlamasını daha da zorlaştırmıştır. Ve sırf bir iş olarak
fuhuştan elde edilen kazanç, kumar ve diğer haraççılık işlerindeki
riskler ile para kazanma imkanlarına göre, haraççılara cazip gel­
memiştir.
Fuhuş bir süre için metropoliten merkezlerinden çekilmiş ve
polis korumasının daha kolay olduğu "uydu kentler"de gelişmiş­
tir. Cincinnati'de nehir boyunca Newport ve Covington, Chica­
go'da güneyde Calumet City, Detroit'de nehir boyundaki Fair­
mount yoluna yakın Mt. Celemens, St. Louis matelleri vardı. Bu
mekanların birkaçı bugün faaliyet göstermektedir. Mt. Clemens
ve Miami bölgesindekiler gibi, birçoğu savaş sırasında temizlen­
di. New Port ve New Orleans'daki mahalleler, Kefauver soruştur­
masının ardından kapandı. Alabama'daki Phoenix City, eyalet
polisi tarafından kapatıldı. Chicago'da, son döneme kadar, idari
bölge hakimi Gutknecht'e göre, asıl şehir sınırları dışında kumar
ve fuhuşun halen arttığı yetmiş sekiz mekan bulunmaktaydı,
fakat Chicago Üniversitesi'nde eskiden bir sosyolog olan Joseph
Lahman'ın yeni şerif olarak seçilmesi kapanmalarına yol açtı.
Ahlak anlayışındaki değişmeler, gençler arasında daha serbest
cinsel ilişkiye izin vermektedir. Ve evlenme yaşının düşmesi, ticari
sekse duyulan talebi azaltmıştır. Fakat hayat kadınlığı tamamen
ortadan kalkmamıştır. Birçok şehirde müşterilerin referansla
partner bulduğu "randevu evleri" çalıştırılmaktadır. Büyükşehir-

--- Sayfa 195 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 95
lerdeki barlarda, müşterilerden içki ısmarlamalarını isteyen "kon­
somatrisler" vardır. Bugün derme çatma moteller, genelev olarak
hizmet vermektedir. Kuzey Batı'da bazı bölgelerde, büyük federal
baraj ve inşaat projelerinin yakınlarında, karavanlarla ticari fuhuş
faaliyetlerine rastlanmaktadır. Fakat ülke genelinde polis koru­
ması altında zincirleme faaliyet gösteren organize bir iş olarak
fuhuş, Amerikan hayatından çıkmıştır.
Kırklarda yasadışı kazancın temel kaynağı olan kumar, hatırı
sayılır bir şekilde azalmıştır. Yıllar önce Miami Beach'in okyanus
tarafındaki beş millik hat boyunca neredeyse her lüks otelde, at
yarışı sonuçlarının sokaktan duyulacak kadar yüksek sesle söy­
lendiği bir hoparlör sistemi vardı. Mayolu turistler havuzun kena­
rına oturup kendilerine içki getiren garsonlara bahislerini verir­
lerdi. Kumar oynamak istediklerinde limuzinlerle birtakım göste­
rişli gazinalara giderlerdi. Miami Beach'deki belediye görevlerine
düzenli olarak bir "belediye bahisçisi" getirildi. Miami çevresinde
köşe başlarında, bilardo salonlarında, sigara tezgahlarında ve
ganyan bayilerinde bahisçilik alabildiğine serbestti. Bugün bu
mekanlar tamamen kapanmıştır. Hoparlörler sessizdir. Kumar
oynanan yerler kepenkleri indirmiştir.
lşıltılı bir gece kulübü olarak Miami ile aynı seviyede olan New
Orleans, özellikle Huey Long'un kumar makinelerini ve kumar
"imtiyazlarını" Frank Costello'ya verdikten sonra daha bir sönük
kalmıştır. Şovlarının ihtişamı ve kumar hisselerinin büyüklüğü
bakımından ülkenin önde gelen gece kulübü olan Costello­
Kastel Beverly Cl u b 1 951 'de ışıklarını söndürmüştür. On yıl önce
şehir merkezi boyunca caddelerde yürüdüğünüzde at yarışı so­
nuçlarının ilan edildiği hoparlörlerden asla kurtulamadığınız
halde, bugün bahisçilik hemen hemen önemsiz bir iştir. Bugün
New Orleans'da veya Jefferson ile St. Bernard mahallelerinde,
kumar makineleri artık eskisi kadar kolay bulunmamaktadır.
Brooklyn bahisçisi Harry Gross'un bir zamanlar polise koruma
parası olarak 1 .000.000$ ödediği ve Frank Erickson'un ülkedeki
en büyük ganyan bayiini yönettiği New York'ta halen kaçak bir
bahisçi bulunabilir, fakat düzenli büyük at yarışçıları büyük bahis­
lerin sığındığı Montreal'i aramak zorundadır.
Kumar, savaş boyunca gelişti; çünkü sıcak paranın ve karabor­
sa gelirlerinin uygun bir pazara ihtiyacı vardı. Fakat daha genel
olarak kumar, seyahatin yerine geçen bir heyecandı. Tüketici

--- Sayfa 196 ---
1 96
IDEOLOJININ SONU
alışkanlıklarındaki değişiklik, bu dönüşümün itici bir gücü olmuş­
tur. Kefauver soruşturmasının ardından, Federal faaliyet de bir
faktördür. 1 952'de Kongre, kumarbazları tescile ve gelir beyanına
zorlamıştır. Federal ajanların da devreye girmesiyle bölgesel
koruma yetersiz kalmıştır. Federal ajanlar, bölgesel polis karakol­
Iarına haber vermeden bahisçi baskıniarına başlamıştır. Bu bas­
kınlar, korumanın temeli olan uyarı sistemini çökertmiştir. Bahis­
çiliğin halen yapıldığı yerler bölgesel, küçük ölçekli ve bağımsız
kişiler tarafından yönetilen yerlerdir.
Emeğin Ahlaki Düşüşü
1 957-58'deki McCiellan Komitesi soruşturmaları, işçi hareketin­
deki olağanüstü suistimal dalgasını ortaya çıkardı. Fakat zorunlu
bir ayrım açıkça belirtilmelidir. Ortaya çıkan olaylar -kamyon
şoförleri ve restoranlarda çalışan kesim dışında- haraççılık değil
yolsuzluk olaylarıydı. Düzinelerce sendikada işçi !iderleri, sendi­
kaya kendi malıymış gibi davranmıştı. Kişisel amaçlar için para
savurmuşlar veya sendika fonlarını arkadaşlarının ya da kendile­
rinin kişisel yatırımları için kullanmışlardır. Ancak 25-30 yıl önce­
siyle karşılaştırıldığında, endüstriyel haraççılık azalmıştır. Bir dö­
nem çeteler bay bayan giyim sanayisini, temizleme ve boyama
işlerini, mal piyasalarını ve gıda sanayisini ele geçirmişti. George
Browne ve Willie Bioff, tiyatro ve Hollywood sendikalarını yö­
netmiş, nüfuzlu stüdyo sahiplerinden düzenli olarak para sızdır­
mıştı. Joey Fay, Batı'da inşaat sektörüne hakimdi. George Scalise,
inşaat Hizmetleri sendikasını kontrol ediyordu. Yasaklama'nın
ardından yeni gelir kaynakları arayan haraççıların sendika alanına
bir giriş yolu bulmalarıyla emek alanına h ücum başlamıştır. Fakat
önemli bir nokta belirtilmelidir: haraççılar, kaotik rekabetin sür­
düğü küçük, birim ölçekli endüstrilere girebilmişlerdir. Çünkü
haraççılar, hiçbir firma ya da firma grubu endüstriyi organize
veya rasyonalize edemediğinde girebilmektedir.
Sevkiyatları kontrol etmedeki stratejik konumundan ve şahıs­
ların küçük hakimiyetler kurmalarına imkan sağlayan adem-i
merkeziyetçi kontrolünden dolayı, haraççılık için en büyük po­
tansiyel Kamyon Şoförleri Sendikasıdır. Kamyon Şoförlerinde,
istikrar ve haraççılık arasında ince bir çizgi vardır. Bu, en iyi şekil-

--- Sayfa 197 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 97
de, otomatik satış makineleri ve parayla çalışan otomatik müzik
kutusu endüstrilerinde görülmektedir. Cleveland'de, örneğin
endüstri Gramofon Tüccarları Birliği, Otomatik Satış Makineleri
Hizmetleri işçileri ve Kamyon Şoförleri Lokali 41 O tarafından
kontrol edilmektedir. Tek kişilik bir işin başında, birtakım otoma­
tik müzik kutularını kiraya veren, imtiyazlar kazanan ve makinele­
ri kendisi servis eden bir kişi, derneğe ve sendikaya üye olmak ve
her ikisine de aidat ödemek zorundadır. Otomatik müzik kutusu
taptancıları ve dağıtımcıları, mallarını sadece dernek üyelerine
satmak veya kiralamak zorundadır. Aksi halde sendika tarafından
boykot edilirler. Aslında bu, sendika tarafından yönetilen bir te­
keldir. Sendika başkanı, 1 949-SO'de işverenler cemiyetini yöne­
ten William Presser'dır. 1 951 'de sendika başkanı olmuştur. Böl­
gede bir güç olan Presser, Cleveland Kamyon Şoförleri Bölge
Konseyi ve Ohio Kamyon Şoförleri Konseyi başkanıdır.
Taşımacılık endüstrisinin, Beck ve Hoffa yönetiminde "rasyo­
nalizasyon"uyla birlikte, haraççılık ilginç bir şekilde endüstrinin
yakasından düşmüştür. Rasyonalizasyon sürecinde anlaşmalar,
artık bölgesel değil yaklaşık 1 1 -1 2 eyalet genelinde standart ola­
rak yapılmaktadır. Böylece, işverenin ve rakiplerinin maliyetleri
sabitlenmektedir. "Kenar bölgeler" oldukça karlı olabilir. Bir eya­
lette, örneğin bir barda veya dükkanda bulunan ve mekan sahi­
bine aylık elli sente satılan her otomatik müzik makinesinin üze­
rinde Teamster etiketi taşıması gerekmektedir. Bu bölgedeki
ı 0.000 makine, maaşları na ve masrafiarına ilaveten Kamyon Şo­
förü bayilerine aylık 5.000$ gelir bırakmaktadır. Korunacak böyle­
sine kolay bir yatırımı olan destekçiler üzerine siyasi bir meka­
nizma kurulduğunda, küçük haraççıları yerinden çıkartmak kolay
değildir.
Bazı bölgelerde bir zamanlar haraççılık olan şey kurumsallaş­
mıştır. Bu, özellikle aslında müteahhidin "kukla patronu" olan
işyeri temsilcilerine genellikle hizmet karşılığı düzenli tazminatlar
ödendiği inşaat sektöründe geçerlidir. Benzer bir düzen, yükleme
haraçlarının bir hayat tarzı olarak kabul edildiği ve maliyetierin
kamuya yansıtıldığı liman bölgesinde bulunmaktadır.
Daha önemlisi, "iş" yaşamına otuz yıl veya daha önceleri baş­
lamış birçok eski tarz haraççı, doğal olarak yerleşmek ve (dövül­
mekten öldürülmeye kadar) hayatın risk unsurlarından uzak
durmak istemektedir. Bu şahıslar, genellikle sendikalardan özel

--- Sayfa 198 ---
1 98
IDEOLOJININ SONU
koruma veya imtiyaz kazanan "meşru" işlere yatırım yapmışlardır.
Hazır giyim, taşımacılık, biracılık, madeni para satıcılığı ve resto­
ran sektöründe durum böyle olmuştur. Burada artık sorun meşru
ve gayrimeşru arasındaki çizgi değil, ahlaki ve gayriahlaki arasın­
daki çizgidir.
Ciddi endişe kaynağı olan şey, işçi hareketindeki bu kadar çok
haraççılıkla birlikte, ahlaki tavrın keskin düşüşü ve yolsuzluğun
yükselişi değildir. Bu, birçok farklı şekil alabilir. Şaşırtıcı sayıda
sendika lideri, bir yandan ticari faaliyetlerde bulunmaktadır. Bun­
lar, yasal kuruluşlardır. Fakat etik bir çizgi çekmek zordur. A.i.F.
(Amerikan işçi Federasyonu) yerel et doğrayıcılarının patronu,
New York'ta meşhur bir et lokantası işletmektedir. Bir Orta Batı
B.O.i-E.O.M. (Birleşik Otomotiv işçileri-Endüstriyel Organizasyon
Meclisi) görevlisi, sendikayla sözleşmesi olan şirketlere dikim için
spor malzemeleri satan bir mağaza yönetmektedir. Kamyon Şo­
förleri sendikasının iki önemli görevlisi olan Hoffa ve Brennan'ın
eşleri, büyük bir nakliyeci tarafından kurulan sahte bir nakliye
şirketinden 60.000$ kar payı almışlardır. Birtakım işçi liderleri ağır
bir "merdiven altı faaliyeti" ile bir "işçi gazetesi" çıkartarak ülkenin
her tarafındaki işverenlerden reklam alan bir yayıncılık şirketinin
hisselerine sahip olmuştur. At yarışlarındaki skandallar, çeşitli işçi
liderlerinin işçi danışmanı olarak ücret bordrolarında göründük­
lerini ortaya çıkarmıştır. Refah fonu ifşaları, yüzlerce sendika gö­
revlisinin nasıl yüksek aylıklar aldıklarını veya vakıf fonlarından
komisyon paralarını nasıl cebe indirdiklerini göstermiştir.
Bu tür davranışlar, işçi liderlerinin çoğunlukla sonradan gör­
me olduklarını ve tek tabancaymış gibi davrandıklarını göster­
mektedir. işçi lideri, Amerika'da "kendinden menkul" son insan­
lardan biridir. Çok az sayıda sendika başkanı avukat veya uzman
olarak "dışarıdan" gelmiştir. Hemen hemen hepsi aşağıdan gel­
miş ve birçok sendikada -herhangi bir Jersey hapishanesindeki
kadar şiddetli- kıran kırana bir iktidar mücadelesi yaşanmıştır.
Bu insanlar genellikle, köşeleri n tutulduğu ve "kolay para" kazanı­
lan ya da sendika liderinin benzer bir tavır almasını sağlayan
kinizmin hakim olduğu endüstrilerde bulunmaktadır.
Haraççılık devam ediyorsa, müşterinin hizmet ihtiyacından
veya gizli bir anlaşmayla biraz kazanç sağlama gücünden dolayı­
dır. Aslında bir haraççı, ister sendika derneği ister siyasi bir pat-

--- Sayfa 199 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
1 99
ronun koruması olsun, ancak siyasi bir korumayla varlığını sürdü­
rebilir. Kumarbaz Joe Adonis ve ortağı Willie Moretti, Fiorello
LaGuardia tarafından New York'tan sürüldüklerinde nehrin karşı­
sındaki Jersey'e taşındılar. 1 953'teki özel bir soruşturma, Moret­
ti'nin "koruma" için Vali Driscoll'ün bir yardımcısına 286.000$
ödediğini göstermiştir. Longy Zwillman'ın* bir ortağı olan Joseph
Bozzo, Cumhuriyetçi eyalet komitesine 25.000$ "borç" vermiştir.
Bu koruma geri çekilmeden haraççılık ortadan kaldı rı lamaz.
Amerikalılar, tipik olarak, haraççı sorununa ahlaki bakımdan
yaklaşmıştır. Ve reform hareketleri, siyasi hayat aracılığıyla ritmik
olarak yollarını kapatmıştır. Fakat haraççılık, toplumun birtakım
ihtiyaçlarını karşılayan bir "marjinal iş" şeklidir. Ve genellikle par­
ya mesleklerinde olduğu gibi, toplumdaki marjinal gruplar tara­
fından ve marjinal bir iş olarak yapılmaktadır. Bu nedenle haraççı­
lar, daha çok yabancı doğumlu ve ikinci nesil Amerikalılar arasın­
dan çıkmaktadır.
Yasadışı istekler her zaman var olabilir. Fakat meşru veya gay­
rimeşru tanımları, ahlaki anlayışa ve toplum adetlerine göre de­
ğişir. Suç sorunu, insan doğası hakkındaki basmakalıp bilgilere
değil, kazanç sağlama yöntemlerinin organize edilme yollarına
dayanmaktadır.
Şiddet Gösterisi
Kanıtlar, her ne kadar yetersiz olsa da, bugün Birleşik Devletler
tarihinde önceki dönemlerde olduğundan daha az suç işlendiği­
ni gösteriyorsa, günümüzde hayatın her zamankinden daha şid­
detli olduğu görüşü'ne bir açıklama getirmek nihai meseledir.
Modern hayatın -toplumsal bağları koparmasından ve her ge­
çen gün daha fazla gerilime yol açmasından dolayı- artan oran­
da şiddet gösterileri ile sadizme neden olması, stres düzeyini
arttırması ve daha çok parçalanmalara yol açması, ahlakçının
standart klişesidir.
Yüz veya elli yıl önceki hayata bakarak bugünün şartlarını kar-
New Jersey'de otomatik satış makinesi işine hakim "saygıdeğer" bir
işadamı olan yasak içki kaçakçısı Zwillman, gelir vergisi kaçakçılığından
federal suçlama altındayken 26 Şubat 1 959'da intihar etmiştir.

--- Sayfa 200 ---
200
IDEOLOJININ SONU
şılaştırmak ıçın endeksler oluşturmak zordur. Goldhamer ve
Marshall tarafından yapılan Psikozlar ve Uygarlik adlı bir Rand
araştırması, yüzyıl önceki delilik miktarının bugünküyle aynı ol­
duğu şaşırtıcı sonucuna ulaşmıştır. 1 840'larda Massachusetts
hastanelerine kabul edilenlerin oranları günümüzdekilerle karşı­
laştırılmıştır. ("Mania," "melankoli" ve "şüphe saplantısı" olarak
bilinen bozuklukların ayrıntılı tanımları, bunların günümüzdeki
manik-depresif ve şizofrenik psikozlarla benzer olduğunu gös­
termektedir; bu nedenle denklikler kurulabilir.) Yazarlar, yaş kar­
şılaştırmaları yaparak, elli yaşına kadar akıl hastalıkları nedeniyle
hastaneye kabul edilenlerin oranlarının genellikle şimdikiyle aynı
olduğunu belirtmektedir. Elli yaş üstü grupla ilgili temel fark,
yüzyıl önce yaşlıların bakımının bugünkü gibi akıl hastanelerinde
değil, ailelerinin yanında yapılmış olmasıdır. Diğer bir deyişle,
stres, akıl sağlığı, vs. hakkındaki görüşler deliliğin değil ona olan
ilgi'nin arttığını göstermektedir.
Şiddet sorunu farklı bir şeydir. Amerikalıların kişisel yaşamla­
rmda, edebiyatta, sinemada, tiyatroda vs. daha çok şiddet "göste­
risi" bulunurken (ve yirminci yüzyıl hayatının korkunç gerçekle­
rinden biri olarak toplama kamplarında, savaşlarda vs. "şiddetin
bürokratikleştirilmesi" yaşanırken), şehrin gündelik rutininde yüz
veya yüz elli ve hatta yirmi beş yıl öncesine göre daha az şiddet
olayları yaşanmaktadır. Bu yargıyı ispatlamak için, New York ve
San Francisco'daki hayatın güncel kayıtlarına bakmak yeterlidir.
1 850'lerde, Broadway'den "bir taş atımı" mesafede bulunan
en berbat yerlerden biri New York'taki Five Points'ti. Polisler bu­
raya ikişerli gruplar halinde ve daima silahlı olarak girerlerdi.
Saygıdeğer New Yorklular, gündüz bile bu bölgeden uzak durur­
lardı . . . Katillerin, hırsızların, hayat kadınlarının ve çalıntı mal
alıcılarının buluşma yeriydi." Five Points'in hükümdarı, (büyük bir
haydut çetesini harekete geçirerek seçimler süresince seçim böl­
gelerinde terör estiren ve kendisine batakhane, kumarhane vb.
faaliyetleri için yasal dokunulmazlık sağlayan) Fernando Wood'u
Vali yapan "Şef" lsaiah Nynders'dı.
1 835'ten 1 870'e kadar tuttuğu günlükleri on dokuzuncu yüz­
yıl toplumsal tarihinin büyük kaynak kitaplarından biri olan
önemli bir New York avukatı George Templeton Strong, 1 869 yılı
için günlüğüne şöyle yazar: "1 2 Şubat . . . Şiddet suçları -hırsız­
lıklar, yol kesmeler, soygunlar, cinayetler- son zamanlarda eşi

--- Sayfa 201 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
201
benzeri görülmemiş şekilde artmıştır . . . bu geeeki Post 'saygıde­
ğer vatandaşların gizli toplantıları'ndan ve bu bölgede ve diğer
bölgelerde harekete geçmeye hazır ve çoktan organize olmuş
ihtiyat Komiteleri'nden bahsetmektedir. Fena halde bir Vehmge­
sich('e ihtiyacımız var."
Bir yıl sonra Strong, hiddetle bir kazayı kaydetmektedir: "25
Ocak, Salı. Geçen akşam saat on buçukta [Franklin Huges] Dela­
no, John Astar'un verdiği bir akşam yemeğinden evine dönerken
Beşinci Cadde'yle On Birinci Sokağın birleştiği köşede üç kişi
tarafından saldırıya uğradı ve soyuldu. Tabii ki hiç tutuklanan
olmadı. Suç hiç bu kış olduğu kadar cüretkar, olağan ve pervasız
olmamıştı. Çok az suçlu yakalandı ve çok azı cezalandırıldı. New
York'ta belediye kanunu bir başarısızlıktır ve çok geçmeden he­
pimiz nefs i müdafaa kanununa geri dönmek zorunda kalacağız."
Ülkenin diğer tarafında, San Francisco'da olaylar aynı şekilde
şiddetliydi. Herald, 1 855'de şöyle şikayet ediyordu: "Şehrimizde
bazı noktalar en başıboş erkek ve kadınların istilasına uğramıştır. ..
Hava karardıktan sonra Pasifik Caddesi'nin üst kısmı hırsızlarla,
kumarbazlarla, aşağılık kadınlarla, sarhoş gemicilerle doludur."
Bunlar Barbary Sahili'nin binlerce barında, kumarhanelerinde ve
batakhanelerinde toplanmaktadır. 1 860'1arın çağdaş kayıtlarının
bir derlernesi olan San Francisco vakayinameleri, şehir merkezi­
nin rıhtım bölgelerinde "hava karardıktan sonra sokakta yürüyen
hiçbir düzgün insanın güvende olmadığını; diğer yandan, gece
gündüz fark etmeksizin günün her saatinde malının ve mülkü­
nün kundakçılık ve soygunculuk tehlikesi altında olduğunu,"
bildiriyordu. 1 860'dan 1 880'e kadar Barbary Sahili'nde en az bir
cinayet işlenmediği veya sayısız soygun yapılmadığı bir gece
yoktu. Barbary Sahili'nin "şöhreti" ile genelevlerinin ve "barakala­
rının" ünü her tarafa yayılmıştı. Ve altmış yıl boyunca, şehir Birinci
Dünya Savaşı'nın hemen öncesinde temizlenene kadar, ticari
fuhuş ve suç, kısmi bir kanunsuzluk statüsünün keyfini sürdü.
Fuhuşun korunmasının yanı sıra yozlaşmış siyasetçiler ile polis
arasındaki bağlantılar, yetmiş beş yıldan fazla bir zamanda suçun
temel özelliklerinden ve şehir merkezlerinin sokaklarındaki şid­
detin asıl kaynaklarından biriydi. New York'ta, sayısız reform so-
Vehme on altıncı yüzyılda suçlar konusunda "insanlara adalet" dağıtan
gizli Alman mahkemeleriydi. Bunlar ihtiyat komiteleri için bir modeldi.

--- Sayfa 202 ---
202
IDEOLOJININ SONU
ruşturmasının gösterdiği gibi; Tammany Derneği, emniyet ve
yeraltı dünyası aleni bir ittifak halindeydi. Tammany, seçim böl­
gelerini yönetmek için çeteleri kullanıyordu ve yeraltı dünyası da
polis tarafından korunuyordu. 1 91 O' larda New York'taki en ünlü
iki çete, (gerçek adı Paul Vaccarelli olan) Paul Kelly ile Monk
Eastman tarafından yönetilmekteydi. Kelly'nin çetesinin, bin beş
yüz üyesi olduğu söylenmekteydi. Eastman'in listesinde ise, bin
iki yüz kişi vardı. iki çete birbiriyle bozuştuğunda öyle korkunç bir
kan davası oldu ki, iki yıllık bir gerilla savaşının ardından, ikinci
Cadde ile Rivington Sokağı'nda bir gece yüzlerce gangsterin
katıldığı bir meydan savaşı yaşandı.
Batı Harlem'deki genç çete savaşları, Bronzeville'deki aralıklı
şiddet olayları veya Kuzey Sahili'ndeki sokak kavgaları ne kadar
korkunç olsa da, bugünkü şiddet olaylarının sayısı 30-40 yıl önce­
sinin ilkel sokak kavgalarına asla yaklaşamaz.
Modern hayatın kişisel boyutta daha çok şiddet barındırdığı
iddiası, genelde edebi bir kurgu olabilir. Edebiyat dergilerinde
geniş yankı uyandıran ünlü bir makalesinde George Orwell; suç
romanlarındaki standart karakterin, beyefendi bir hırsız olan Raff­
les'den Faulkner'in Kutsal S1ğmak'ındaki (Sanctuary) Popeye ka­
rakterine ya da James Hadly Chase'nin Bayan 8/andish için Hiç
Orkide Yok'undaki (No Orchids for Miss 8/andish) haydutlara doğru
kaydığını belirtmiştir. Orwell, roman kurgusundaki bu değişimin,
toplumdaki bir değişimi yansıttığını düşünmüştür. Ancak bu
daha çok tarihsel gerçeklikteki veya bir anlamda edebiyatın "de­
mokratikleşmesindeki" bir değişim değil midir? Belki de asıl me­
sele, toplumun değişmiş olması değil edebiyatın hayatı yakala­
mış olmasıdır.
Yüz elli yıl önce sınıflar arasındaki sınırlar sosyal ve ekolojik
olarak çizilmişti. Eski dönemlere ait, şehrin ağaç gölgeleri altın­
daki huzurlu yerlerinin "nostaljik" hatıraları, zamanda olduğu
kadar mekanda da o kadar çok bozulmamıştır. Çünkü şehrin
sınırları birbirine komşu semtlerle öyle bir çizilmiştir ki, birbirini
farkında olmayan her bölgedeki veya sınıftaki insanların yanı sıra
suç ve asayiş bir arada var olabilmektedir.
Sınıfların ahlak kuralları ve hayat tarzları, güçlü biçimde birbi­
rine zıttır. Şiddet, genellikle Defoe'nun Londra'sındaki veya Ge­
orge Templeton Strong'un New York'undaki gibi, aşağı sınıf ha­
yatının coğrafik sınırlarıyla kısıtlanmış temel bir aşağı sınıf fena-

--- Sayfa 203 ---
SUÇ DALGALARI EFSANESI
203
men id ir.
Son kırk yılda, sınıf hatlarında kültürel ve ekolojik bir bulanık­
lık olmuştur. Ve bu bulanıklık ile sınıfların bu karmaşasında, şid­
detin değil şiddet içeren yaşam boyutlarının farkındaliğı artmış­
tır. Sinemaların ve diğer araçların çoğalmasıyla, seyirci kitlelerinin
de artması sayesinde, orta sınıfın büyük kesiminin mahrum kal­
dığı hayatın bütün alanlarına açılan "pencereler" genişlemiştir.
Bu "pencerelerin" genişlemesiyle, şiddet gösterilerine yansıyan
hayali deneyimlerden zevk alma durumu da ortaya çıkmıştır. Bu
nedenle, bir zamanlar eli kolu bağlanan şiddet duvarlardan atla­
mışsa, şiddet olaylarının arttığı doğru değildir.
Tealogların söyledikleri gibi, suç bizzat insan kusurunun bir
işaretidir. insanlar, daima birbirlerinin zayıflıkianna hayıflanırlar.
Ve her çağ, görünen manzara karşısında korkuyla haykırır. Fakat
"mutlak" olandan nispi olana gidilirse, (sosyologların sorması
gerektiği gibi) bugün herhangi bir yerde daha çok veya daha az
suç olup olmadığı, suç şekillerinin değişip değişmediği ve değiş­
tiyse neden değiştiği gündeme geldiğinde, cevaplar efsanelerde
değil gerçeklerde aranmalıdır.

--- Sayfa 204 ---
9.
BÖLÜM
Haraca Boğulan Liman işçileri:
iktisat ve Siyaset Ağ1
Yirminci yüzyılın düzenli ticari faaliyetlerinden çok on dokuzuncu
yüzyılın kavgacı paragözlüğünü hatırlatan eskilerden kalma bir
dünya olan New York limanı, çelik bir bariyerle ve gemi bölmele­
rinden bir duvarla şehrin geri kalan kısmından ayrılmıştır. Gölge
hattını geçtiğinizde, boğa gibi "işveren patronların" hakimiyetin­
deki, haraca boğulmuş sınır bölgesine adım atarsınız. Burada,
karmakarışık bir italyan göçmen grubuyla, Slav ve zenci işçiler,
huzursuz ve tedirgin iriandalı gruplar arasındaki disiplini sağla­
mak için, gerektiği zaman yük kancası ve bıçak yardımıyla kaba
kuvvet kullanılmaktadır. Burada rüşvet, tefecilik, ufak tefek gasp,
hırsızlık, araklama ve cinayet, liman hayatının sıradan olaylarıdır.
Pek çok dok, doğrudan ya da dalaylı olarak yerel liman sendika­
sına egemen olan iş alanlarını parselleyen ve haraçiarı yöneten
gangsterler tarafından kontrol edilmektedir. Sendika başkanlığı­
nın yaptığı herhangi bir anlaşmaya alaycılıkla bakan alt tabaka,
bazen bildiği tek şey olan gayri resmi grevi yapar, yani "ayaklarıy­
la oy verir" ve ardından (bu olayı, yerleşik çetelere meydan oku­
mak için kullanan) muhalif haraç liderlerinin desteğine sığınır.
Savaş sonrasındaki on yılda, nakliye şirketleriyle liman sendikası
arasındaki bütün önemli toplu pazarlık anlaşmaları, işçiler tara­
fından reddedilmiştir.
Bu makalenin konusu, haraççıların hakimiyetinin neden de­
vam ettiğidir. Genel olarak cevap; bu endüstrinin iktisadi işleyişi­
ni, liman şehirlerine hakim sendika ile kent soylu Demokratik

--- Sayfa 205 ---
HARACA BOOULAN LIMAN IŞÇILERI
205
Parti mekanizması arasındaki tuhaf siyasi ilişkiyi, liman işçi grup­
ları arasındaki etnik kökenleri, izole olmuş bir kitle olarak etrafia­
rındaki şehir toplumundan şüphe duyan liman işçilerinin psikolo­
jisini ve bizzat sendikanın "Çinli diktatör" yapısını anlamakla ilgi­
lidir. Fakat bu unsurlar, sadece bir çerçeve sağlar. Ayırt edici olan
şey, başlangıçta kısmen-meşru iktisadi bir fonksiyonu olan ve
böylece yapıyı bir arada tutan toplumsal bir yapıtaşı görevi gö­
ren endüstri haraççılarının rolüdür.
Yolsuzluk ve endüstriyel haraççılık arasında gerekli ayrımı ya­
pıyorum. Yolsuzluk; sendika fonlarının, ödeneklerin, rüşvetlerin,
haraçların, vs. talan edilmesidir. Görevin suistimal edilmesinin
veya suçlunun şahsi kazanç için diğerlerini gasp etmesinin bir
şeklidir. Eğer maliyet çok yüksek olmazsa veya bu maliyet inşaat
sektöründe olduğu gibi başkalarına kolaylıkla yansıtılabilirse, o
zaman bu durum iş yapmanın kabul edilen bir yolu haline gelir.
Maliyetin aşırı yüksek olması durumunda ise, devlet müdahalesi
talebine neden olabilir. Halbuki endüstriyel haraççılık -ağır bir
bedelle- diğer aracıların yapamadığı, kaotik bir piyasayı istikrara
kavuşturma görevi görür ve endüstriye belli bir düzen ile yapı
sağlar. Endüstriyel haraççılık, sadece belirli bir tür iktisadi piyasa­
da var olabilir. Oligopolcü bir tarzda faaliyet gösteren birkaç dev
şirketin, endüstride düzenli bir fiyat sistemi kurduğu çelik, oto­
mobil, kimya, kauçuk, vs. alanlarda var olamaz. Endüstriyel ha­
raççıdan başka salt hiçbir kuvvetin endüstriye istikrar sağlayacak
kadar güçlü olmadığı taşımacılık, hazır giyim, gıda, temizlik, bo­
ya, vs. gibi küçük ölçekli ve fazlasıyla rekabetçi yerel mal piyasala­
rında varlık gösterebilir. Bu durum özellikle endüstriyel haraççılı­
ğın geliştiği 1 920'1er için geçerlidir. 1 930'1arın başlarında N RA
yoluyla New Deal tarafından yasallaştırılan fıyat sabitlemesi, en­
düstriyel haraççılığın rolünü azalttı. Bugüne kadar kısmen iktisadi
fakat zorunlu bir fonksiyon olan şey, günümüzde tamamen ge­
reksiz bir zorbalık halini almıştır. Lepke ve Gurrah'ın hakimiyetin­
deki hazır giyim alanında, restoran sektöründe ve endüstriyel
haraççıların istilasına uğrayan benzeri endüstrilerde, işverenler
ve sendika devletin yardımına başvurmuşlardır. Bu durum, otuz­
ların ortasında New York bölge avukatı olan Tom Dewey'nin bir
savcı olarak ilk defa nasıl önem kazandığını göstermektedir.
NRA'nın ortadan kalkmasının ardından, bu alanların birçoğunda­
ki sendikalar, endüstriye istikrar ve kontrol sağlama rolünü üstle-

--- Sayfa 206 ---
206
IDEOLOJININ SONU
necek kadar güçlülerdi. New York limanında haraççılık düzeni
devam etti. Neden?
Bu makalenin tezi, limanların ayrıcalıklı iktisadi matrisinin,
nakliyeciler ile haraççılar arasında bir uzlaştırma düzeni oluştur­
duğu ve sistemin devamını sağladığıdır. Bu ekonomik gereklilik­
ler olmaksızın sistem çöker. Günümüzde iktidarın ve manipülas­
yonun büyüsüne kapılarak, genellikle bunların altında yatan
iktisadi dayanak noktasını gözden kaçırıyoruz. 1 953'de ve sonra­
sında New York limanının durumuna devletin, federal ajanların
ve A.i.F.'nin siyasi müdahaleleri, liman sendikasında değişen
iktidar ilişkileri ile haraççılığa yol açan koşulların ortadan kaldırı­
lacağı inancına dayanmaktaydı. Bu elbette ki Eisenhower ve
Dewey hükümetlerinin, Cumhuriyetçilerin devletin işçi-işveren
anlaşmalarından elini çekmesini belirtmelerine karşın, 1 955 ve
1 956'daki liman grevierine olağanüstü müdahalelerini meşrulaş­
tırılma yoluydu. Siyasi çaba başarısız oldu. Başarılı olsaydı bile,
haraççılık düzeninin bozulması şüpheliydi. "Teknolojik" çevrenin
(kelimeyi ekolojik, mekanize yükleme boşaltma teknikleri ve
faaliyetlerin ekonomik yönlerini kapsayacak şekilde en geniş
anlamıyla kullanarak) yeniden şekillendirilmesi ve rasyonalizas­
yonu yapılmaksızın haraççılığa neden olan koşullar devam eder.
işte bu makalenin göstermeye çalıştığı şey tam da budur. Eğer
bundan sonra anlatılacaklar büyük ölçüde tarihse, o zaman, bu
sosyolojik bir perspektiften yazılan bir tarihtir: haraççılığın sendi­
kaların nasıl ayrılmaz bir parçası olduğunu açıklamak ve karmaşık
bir toplumsal ilişkiler kümesini şekillendirmede özel bir tür piyasa
rolü oynadığını göstermektir.
iktisadi Dayanak
New York'un, Birleşik Devletler'deki en büyük şehir olarak, hakim
konumunu olağanüstü !imanına borçlu olduğu okul çocuklarının
bile bildiği bir şeydir. Ülkenin gelişen ticaretinde, hiçbir şehir
onun özelliklerini taşımaz: geniş ve derin kanallar ile buzdan
arındırılmış sular ve nadiren sisli hava; büyük yük gemicilerinin
karaya birkaç mil sokularak bir dizi geniş doğal limana, -koylara
kıvrılan- korumalı haliçiere ve ulaşımı kolay sayısız rıhtımlar
barındıran, seyrüsefere müsait nehirlere ulaşabilmelerini sağla-

--- Sayfa 207 ---
HARACA BO< U LAN LIMAN IŞÇILERI
207
mıştır. Bu nedenle, gemiciliğin New York'a gelmesi kaçınılmazdı.
Deniz yolculuklarının sıklığı, yük alanının müsait olması, birbirine
kavuşan birçok demiryolu hattı ve hazır bankacılık imkanları,
limanı çok geçmeden hem yurtiçinden Avrupa'ya mal gönder­
mek isteyen hem de yurtdışından Birleşik Devletler'e mal ithal
etmek isteyen aracı kuruluşlar için cazip hale getirmiştir. Ağır
ticaretten dolayı, bankalar ellerinde büyük rezervler tutmayı adet
haline getirmişlerdi. Bu nakit sermaye birikimi, New York'u ülke­
nin güvenlik ticaret merkezi yapmıştır. Yüzyılın sonunda New
York, Birleşik Devletler'de ekonomik ve sosyal gücün en yoğun­
laştığı nokta olmuştu. Şehir merkezindeki finansal gökdelenler ve
onların mekansal karşılığı olan Batı Yakası'ndaki alçak barakalar,
finans ile ticaretin bu karşılıklı ibadetinin topografik bir sembolü
olmuştur.
New York limanı yedi yüz millik dolambaçlı bir hat çizse de,
limanın merkezi Manhattan'ın Batı Yakası'nda 4-5 mil boyunca
sıralanan iskeleler ve yükleme alanlarıdır. Buraya okyanus aşırı
yolculuk yapan gemiler yanaşır. Şehirde tüketilen, diğer şehirlere
gönderilen veya yurtdışına ihraç edilmek üzere endüstriyel Ba­
tı'ya yollanan muazzam miktardaki kargo ve ürünün, yükleme ve
boşaltma işlemleri burada yapılır. Ancak, Manhattan bir adadır ve
kendine özgü handikapları vardır. Genel kargo tonajlarının büyük
bir bölümünün dar Manhattan'da yapılmasına karşın, adada
demiryolu hattına doğrudan bağlantısı olan bir karayolu ile bir
tek vapur iskelesi bile yoktur. Demiryolu yükü, liman çevresinde
dolanan mavnalar veya kamyonla gemilere taşınmalı veya gemi­
lerden alınmalıdır. Fakat iskeleler arasındaki mesafe, hem okya­
nus aşırı yük gemilerinin yanaşması için hem de kargoları bo­
şaltmak ya da yüklemek için (gemilerin yanı sıra) sefer yapan
küçük mavnalar açısından da yetersizdir. Bu nedenle ağır yoğun­
luk ve gecikme, maliyetli vardiya harcamalarına neden olmakta­
dır. Ve iskeieierin darlığı, rıhtıma yanaşan gemilere büyük hasar
vermektedir. New York'un iskelelerinin sadece birkaçına, kargo
taşıyan on metrelik büyük kamyonlar sığabilir. Bundan dolayı,
yükün büyük bir bölümü iskeieierin dışındaki kalabalık dar sokak­
lardan taşınmaktadır. Yoğunluk o kadar korkunç ve bekleme
süresi o kadar uzundur ki; büyük motorlu taşıyıcı firmalar, metro­
politan bölgelerinde, vapur iskelelerine yapılan sevkiyatlar için
cezai faiz uygulamaktadır.

--- Sayfa 208 ---
208
IDEOLOJININ SONU
Bu çağdışı imkanların nedeniyle, bir zamanlar gemi işletmeci­
liğinde küçük bir faktör olan kıyı nakliye masrafları; birçok du­
rumda gemilerin amortisman maliyetlerinin, mürettebat ücretle­
rinin, sigortanın, malzemelerin, genel giderlerin, bakım-onarım
ve yakıt masraflarının toplamından daha fazla olmaktadır. Sevki­
yat sırasında, geminin toplam harcamalarının yüzde SO'sine va­
ran en büyük nakliye masrafları, kıyı boyunca yapılmaktadır. Eğer
bir gemicilik şirketi karlı bir sefer yapmak istiyorsa, limanda kalış
süresi kısa olmalıdır; yani, hızlı bir yükleme ve boşaltma yapması
ve denize çabuk açılması gerekmektedir. Bunun için de, hazır ve
uyumlu bir işgücüne ihtiyacı vardır.
iŞGÜCÜ ARZININ DURUMU
Gemicilik, geleneksel olarak, "tesadüfi" bir faaliyettir. Endüstrisi,
bizzat mevsimsel ve döngüseldir. iş hacmi; savaşlara, ticaret yol­
larındaki siyasi sorunlara vs. bağlıdır. Sevkiyat programları; hava
şartlarına, limandaki gecikmelere, hacimli malların türüne vs.
göre değişir. işgücü talebi, limandaki gemilerin sayısına bağlı
olarak büyük iniş çıkışlar gösterir. Nakliye şirketleri hızlı bir "tra­
fik" sağlamak için, -ellerinin altında hazır bulunan, haftanın
yoğun birkaç gününde uzun saatler boyunca çalışabilecek ve iş
olmadığı zamanlarda da bir sonraki gemiyi sabırla bekleyebile­
cek- bir işgücü fazlasına ihtiyaç duyarlar.
ihtiyaçları düzensiz olduğu için birçok nakliye şirketi, doğru­
dan liman işçisi istihdam etmez. Fakat gemilerinin yüklenip bo­
şaltılması için, tahliyeci aracılarıyla ton başına anlaşma yaparlar.
Yaklaşık olarak almış tahliyeci şirket, bütün dak işçilerini kiralar ve
deniz taşımacılığı hatlarıyla birlikte sendikalarla (ücret ve çalışma
şartları konularında) pazarlık yapan New York Gemicilik Birliği'ni
oluştururlar.
Tarihsel olarak, gerekli aşırı arzı yönetmenin yolu, "amele pa­
zarı" kurmaktır; diğer deyişle, her türden geçici işçiyi limanda
toplayarak aralarından seçim yapmaktır. Bir taksi şoförü, boştaki
bir kamyon şoförü ve hatta görevdeki bir itfaiyeci ya da polis
memuru için bu sistem, özellikle fazla mesai ücreti alınan hafta
sonları ile akşamları ek birkaç dolar kazanmanın kolay bir yolu­
dur. Böyle binlerce işçi, kısa ve düzensiz zaman aralıklarıyla lima-

--- Sayfa 209 ---
HARACA BaGULA N LIMAN IŞÇILERI
209
na getirilmektedir. Ancak düzenli bir geçim kaynağı arayan bu
binlerce işçi için, arnele pazarı ortamı ve onun neden olduğu
adam kayırmacılık katlanılamaz bir durumdur.
ikinci Dünya Savaşı öncesinde istihdamın tamamı arnele pa­
zarı yoluyla yapılmaktaydı. Günde iki defa, sabah 7.55'de ve öğ­
leden sonra 1 'de (ve gerektiğinde akşam üçüncü bir defa) işçiler
iskelenin önünde geniş bir yarı çember etrafında "hizaya" gelirler
ve yarım günlük işler için bir "işveren patron" veya tellal tarafın­
dan seçilirlerdi. işçilere günden güne nerede ihtiyaç olduğunu
bildirecek resmi bir sistem yoktu. Bazı işçiler iskelelerdeki ilan
tahtalarından, bazıları dedikodu yoluyla, bazıları günlük ve ticari
gazeteleri takip ederek bilgi alırlardı. Eğer bir işçi sabah 7.55'de iş
bulamadıysa, günün geri kalan kısmında iş bulma şansı çok azdı.
Rıhtımda başka nerede iş olduğunu bilmeksizin, o iskelede boş
oturmaktaydı. Başka bir iskeleye gitse bile, geç kalmış olma veya
bir diğer geçici işçinin işi almış olması ihtimali yüksekti. Herhangi
bir bilgi olmadığı için, işçiler her zaman iş aldıkları iskelede top­
lanırlardı. Böylece her iskelede veya belirli birkaç iskelede, bile­
nen bazı işçiler toplanmaktaydı. Hepsi zencilerden oluşan Lokal
968 gibi bazı liman işçileri lokallerinin belirli bir iskelesi yoktu.
Çünkü onların Brooklyn rıhtımları, bir italyan lokali tarafından tıka
basa daldurulmuştu ve grup üyeleri ya şehirde aylak aylak dala­
şıriardı ya da Harlem'de kendi "işgücü piyasalarını" oluştururlardı.
Nisan 1 942'de o zamanki Savaş Gemisi idare başkanı Tuğami­
ral La nd, arnele pazarı usulünü verimsiz ve kaotik bularak şiddetli
bir şekilde eleştirmişti. işgücü kıtlığından dolayı ve güvenlik ne­
deniyle "amele pazarı," -yani bir gruptan rastgele işçi seçme
düzeni- önceleri kendi çetesinin bulunduğu rıhtımda iş aramış
olanlardan oluşan sabit ve düzenli çetelerin ortaya çıkmasıyla
değişti. (Savaştan sonra düzenli çete sistemi Hudson Nehri bo­
yundaki birçok limanda devam etti. Batı Nehri ve Brooklyn bo­
yundaki diğerleri arnele pazarlarına geri döndüler veya gezgin
çeteleri kullandılar.)
Düzenli çete sistemi, yeni dayanışma şekilleri ortaya çıkardı.
Ve savaştan sonra New York limanında grevierin ortadan kalkma­
sı -yirmilerde, otuzlarda ve savaş sırasında hiç grev yoktu- bir
tür istihdam düzeninin yerleşmesiyle mümkün olmuştur.
Arnele pazarı, açıkçası nakliye şirketlerine, ihtiyaçları olan sey­
yar işgücünü sağlamıştır. Savaş sonrasının zirve yılı olan 1 946'da,

--- Sayfa 210 ---
210
IDEOLOJININ SONU
toplam 60.000 liman işçisi rıhtımlarda istihdam edilmiştir.
1 950'de nakliyeciliğin gerilemesinden dolayı, bu rakam 40.000'e
düşmüştür. Bu, düzenli ve geçici işçiler dahil olmak üzere, toplam
işgücü arzıydı. Aslında tam gün liman işgücü, 1 6.000 ile 20.000
işçi arasındaydı. Geri kalanı seyyardı. Düzenli grubun sadece
yüzde S ile 8'i arasındakiler yılda 20.000 saat çalışıyordu (yani elli
haftada, haftalık kırk saatlik işgücü). Yüzde 20 ile 25 arasındaki
işgücü, yılda 1 .200 ile 2.000 saat arasında çalışıyordu. Geriye ka­
lan yüzde 35 ile 45 arasındaki işgücü ise, yılda 700 ile 1 .200 saat
arasında çalışıyordu. New York liman işçilerinin düşük ve düzen­
siz gelir durumunun en basit göstergesi, bankaların ve finansal
şirketlerin liman işçilerine kişisel borç vermemeleriydi. Liman
işçileri, düşük gelirli kiracılar olarak, genellikle kamu ya da özel
konut projelerine kabul edilmemekteydiler.
PATRON VE AMELELER
Arnele pazarı sistemi, işin belirsizlik ve güvensizlikleri üzerinde
durmuştur. Başlarında güçlü bir liderle, rıhtımdaki tüm işleri ken­
dilerine ayarlayan gruplar ortaya çıkmıştır. Haraçlar çoğalmıştır.
iki sosyal güvenlik kartına sahip bir işçi, bir yandan düzenli olarak
çalışmaya devam ederken, diğer yandan da bir diğer kartla çalı­
şarak sigorta parası almaktadır. Fazla mesai kartları, listeye sahte
bir iş çetesi eklenerek ücret bordresunu şişirmek için kullanılmak­
ta ve ekstra para, işveren patron, mutemet ve ekip tarafından
paylaşılmaktaydı. Tefeciliğin yanı sıra ücret bordrolarıӍın bu şe­
kilde şişirilmesi ve diğer parazit uygulamalar, o zamanda Birleşik
Devletler endüstrisi dışındaki her yerde ortadan kalkmış olan
"para çeki"* sayesinde mümkündü. işçi, para çekini nakde çevire­
rek ödemesini alabilirdi. Ancak, elinde çek olan herkes aynı şeyi
yapabilirdi. Ödeme gününden önce işi bırakan veya borçlarını
Vasıfsız işçilere ödeme yapmak için kullanılan eski bir sistem. Bir işçiye
çalıştığı her gün için bir para çeki verilirdi. Ve bu çekler hafta sonunda
nakde çevrilirdi. Böylece defter tutma asgari düzeye indirilmiş ve sadece
birkaç kayıt tutulmuş olurdu. Bir zamanlar hayat kadıniarına bu tarz bir
ödeme yapıldığı için bu söz özellikle Dünya Endüstri işçileri arasında aşa­
ğılama deyimi haline gelmiş ve Upton Sindair'in "korunan" basın üzerine
yazdığı bir kitabının adı olmuştur.

--- Sayfa 211 ---
HARACA BOGULAN LIMAN IŞÇILERI
21 1
ödemek için acil paraya ihtiyacı olan liman işçileri, çeklerini belirli
bir yüzde karşılığında satmaktaydı. Yükleme ve boşaltma şirketle­
ri haraca göz yumuyordu, çünkü işçileri büyük bir verimiilikle
kullanan esnek işveren patrandan sağladıkları büyük faydanın
yanında bunlar ufak miktarlardı.
Limandaki en önemli adam, işveren veya "tellal" patrondu.
Aslında, işveren patron, bir işçibaşı olarak yönetimi temsil ettiği
için; bütün işveren patronlar, Uluslararası Liman işçileri Birliği
(U.L.i.B.) üyesiydi ve seçilmeleri yerel sendikalar tarafından dikte
edilmekteydi. Bir nakliye veya yükleme-boşaltma şirketi, nadiren
bir işveren patron belirleyebilirdi. Önemli bir kayırma işi olan
seçim, tercihini bir arkadaşından yana kullanan sendika görevli­
sine bırakılmaktaydı.
iskeieierin çoğunda, işveren patronların sabıka kaydı olması
sıradan bir durumdu. Bunun bir nedeni, büyük bir yükleme­
boşaltma şirketinin konuya alaycı şekilde yaklaşan bir görevlisi
tarafından şöyle açıklanmıştır: "Eğer baş belası bir sabıkalı ile
sabıka kaydı olmayan iki kişi arasında seçim yapmak durumunda
kalsaydım, tercihimi daha çok sabıkalı olandan yana kullanırdım.
Neden biliyor musunuz? Çünkü patron olduğunda işçileri hizaya
getirecek ve onların azami iş çıkarmalarını sağlayacaktır. işçiler
ondan korkacaklardır."
U.L.i.B. DÜNYASI
Sendika, bu durumlara neden göz yumdu? Daha basitçe ifade
edersek, Uluslararası Liman işçileri Birliği (U.L.i.B.) neden bir sen­
dika gibi davranmadı? Amerikan sendikacılığının klasik şekli ve
varoluş nedeni, iş kontro/ü'dür. iş kontrolü, iş sayısını ya da iş
arayan işçi sayısını sınırlamak ve iş tanımında eşitlik ile güvenlik
sağlamak için bir kıdem sistemi oluşturmaktır. Birleşik Devlet­
ler'de çok az sendika, işçiler arasında iş için kıran kırana bir reka­
bete destek verir veya bir iş güvencesizliği durumuna göz yumar.
U.L.i.B., bunlardan biridir.
Cevap uzun zaman önce belliydi. 1 939'da "Liman işçileri Prob­
lemi" adlı bir eser yayıniayan Katolik rahip Monsenyör Swanst­
rom şunları yazmıştır: "Yalnızca durumun bir açıklaması olarak
[sendika] görevlileri ve delegeler üyelik düzeyini yüksek tutmak-

--- Sayfa 212 ---
212
IDEOLOJININ SONU
tan menfaat sağlamaktadır." Sendika, işgücü fazlasını teşvik ede­
rek, şirketlere yardım etmektedir. Sendika başkanlığı, arnele pa­
zarını kontrol ederek, işçiler üzerinde etkili olmaktadır.
Aslında, U.L.i.B. bir sendikadan çok, her biri irili ufaklı bölgele­
re hükmeden bir Çinli diktatörler grubu gibi olmuştur. New York
bölgesinde, bazıları el sanatları, diğerleri coğrafık temelli, her
birinin 1 .000-1 .500 arasında değişen üyeleri olan yaklaşık yetmiş
lokal bulunmaktadır. Bunlardan kabaca otuzu, genelde komşu
olan bir veya bir grup iskelede, coğrafik yetki sınırlarına sahip
liman lokalleridir. Ek olarak, U.L.i.B. marangozlar, memurlar, mu­
rakıplar ve kereste işçileri, ambar işçileri, petrol işçileri, itfaiyeciler,
römorkör mühendisleri, tahıl arnbarı işçileri, kalafatçılar, mavna
kaptanları ve "Yük Hayvanı Bakıcıları," "Tahıl Ambarcıları," "Deniz
Marangozları," "Şeker Pancarcıları," 'Tahıl Biçicileri" "Boru ve Ha­
lat Testi" çalışanları vs. gibi fantastik adlardan oluşan el sanatları
lokallerini de içermektedir.
Bir lokal içindeki küçük üyelikler ve yüz yüze iletişim, küçük
gruplar için kontrol kazanmayı ve "dayatmayı" mümkün kılmıştır.
Sadık takipçiler için, düzenli işlerin kayırılan birkaç kişiye dağıtıl­
dığı sıkı bir mekanizma kurulmuştur. Geriye kalan üyeler, ayrımcı­
lıktan dolayı iş kaybetme korkusuyla sindirilmiştir. ilk defa bazı
kayıtların tutulduğu savaş sonrası yıllarında, sadece yedi lokalde
gizli oylama yoluyla düzenli seçimlerin yapıldığı ortaya çıkmıştır.
Diğerlerinde, açık oylama yapılmış veya hiç oylama yapılmamış­
tır.
Demokrasinin ihlal edilmesi, sadece lokallerde değil seçim
bölgelerinde de yaygındı. New York bölgesindeki liman lokalleri;
liman işçilerinin, kontrolörlerin, kargo tamircilerinin vs. sorunla­
rıyla ilgilenen bir Belediye Meclisi'nde toplanmıştır. Fakat bölge­
de siyasi olarak seçim hilesi yapılmıştır. Sahte üyelerden oluşan
çok sayıda liman lokali oluşturulmuştur. Her türlü faaliyet Beledi­
ye Meclisi tarafından onaylandığından, kurala uymayan lokaller
kolaylıkla oy kaybetmektedir. Önemli grev meselelerinde çağdışı
bir oylama sistemi, en üst düzey görevlilerin seçim sonuçlarını
manipüle etmelerini sağlamıştır. Bir seçim yapılacağı zaman,
Maine'den Virginia'ya kadar sendika lokallerinin her birine seçim
sandığı yerleştirme adeti vardı. Oy toplamları seçim sonuçlarının
tablolar haline getirildiği Uluslararası Birlik ofislerine teletonlarla
bildirilir, sonuçlar duyurulur ve oy toplamlarının alındığına yöne-

--- Sayfa 213 ---
HARACA BºULAN LIMAN IŞÇILERI
213
lik onay mektubu her lokale gönderilirdi. New York Eyalet Araş­
tırması kurulunun raporuna göre, 1 95 1 'deki grev oylamasında
"kanıtlar göstermektedir ki, New York Limanı'ndaki bir tek lokal
bile raporu telefonla veya telgrafla teyit etmemiştir. Kanıtlar, aynı
zamanda incelenen lokal kayıtlarında hiçbir oylamanın sonucu­
nun bulunmadığını göstermektedir . . . "
HARAÇ DAYANAGI
Umanda bir sendika lokalinin kontrolü, siyasi zaferin sıradan
mükafatlarından daha fazlasını ifade eder. Bir sendika lokalinin
kontrolü; bir iskelenin kontrolü ve limandaki birçok haraç nokta­
sının kontrolü demektir. Galip gelen grup, parselleyebileceği
imtiyaziara sahip olmaktadır. Bunlar arasında bahisçilik, tefecilik,
iş rüşvetleri, vs. vardır. Ve genellikle, şiddetli kontrol mücadeleleri
ile sert bir muhalefet baskısı yaşanmaktadır.
Ancak hepsinden büyük ödül, "yükleme haracı"dır. Otuz yıldır
New York limanlarında yapılan kanlı rıhtım savaşları, "yükle­
me"nin kontrolü ve karlı kazancı içindir. "Yükleme haracı," U.L.i.B.
şubelerinin suça bulaşmasının ve heybetli hakimiyetinin temeli­
dir; bunun New York limanı tarihinde, iktidar unsurları arasındaki
karmaşık siyasi ve iktisadi paylaşımı her şeyi ortaya koymaktadır.
Umumi yükleme, ilginç bir durumdan dolayı ortaya çıkmıştır.
Yükleme ve boşaltma şirketleri, bir malı gemiden iskeleye indir­
dikten sonra sorumluluk almamaktadır. Malı almaya gelen bir
kamyoncu, sevkiyatı kamyona kendisi yüklemek veya biraz yar­
dım almak zorundadır. Umumi yükleme, iskeledeki hangariarda
depolanan malları elle veya mekanik olarak forkliftle limandan
alıp orada bekleyen bir kamyonun kasasına yüklemektir. Yaklaşık
yarım metrelik bir forklift. Hepsi bu: Ancak farklı iskelelerdeki
yükleme imtiyazlarını kontrol etmek adına sayısız insan öldürül­
müş, önemli nakliye şirketi müdürleri sindirilmiş, tüm sendika
lokalleri gangsterlerin eline geçmiş ve şehir yetkilileri başka tara-
Umumi yüklemeci, bu nedenle, yükleme boşaltma şirketleri tarafından
gemilere yükleme ve boşaltma yapmak için çalıştırılan liman işçilerinden
farklıdır. Umumi yüklemeciler, esasen demiryolu istasyonlarında trene
girmelerine izin verilmeyen hamallara benzemektedirler. Onlar aslında
yükleme boşaltma işlemleriyle kamyoncular arasındaki "aracılar"dır.

--- Sayfa 214 ---
214
IDEOLOJININ SONU
fa bakmaya zorlanmıştır. Bu, nasıl olmuştur?
"Vakit," demiştir Benjamin Franklin, "nakittir." Cevap, zaman­
dır. Birinci Dünya Savaşı sırasında limanlara yük götürüp getiren
araçların sayısı muazzam şekilde artmıştı. Liman boyunca uzanan
taşlı yollar, böylesi bir trafik için yapılmamıştır. Şehrin dar iskele­
leri de buna uygun değildir. Uzun sıralar oluşmaktadır. Kamyon­
culukta en pahalı maliyet kalemi, bekleme süresidir. Bir şoför
muavinine kamyonda uyuklaması için para ödemektense, şoförü
iskeleye tek başına göndermek ve şoförün yakınlarda bir bardaki
"shenango"lardan veya bar kuşlarından birini kiralaması adet
olmuştur.
Gitgide, boşta gezen işçilerin haklarını korumak adına, çeşitli
kişiler her iskelede yükleme tekeli kurmaya başladılar. Önceleri
bir hizmet veriyorlardı. Ve klasik tekel tarzında, trafiğin kaldıra­
bildiği kadarıyla herkesten ücret almaya başladılar. (Özellikle
acelesi olan kamyoncular, bir "hızlandırma" ücreti ödeyerek sıra­
nın başına geçebiliyorlardı.) Böylece, geçiş ücreti ortaya çıktı. Bir
yüklemeciye ihtiyacınız olsun olmasın, hizmet için para ödemek
zorundaydınız ve malların her tonu için ekstra bir vergi alınmak­
taydı. Böylece endüstriyel haraççılık kurulmuş oldu. Haraççı, stra­
tejik bir bağlantı ve kazanç elde ederek bu avantajlı konumunu
kendi karı için korumaktaydı.
iyi bir şeye sahip olduğunuz da, demiştir şeytan, onu düzene
koyun. 1 931 'de Alva Johnston, New York Tribune'deki yazıların­
dan birinde ele aldığı yükleme konusuyla ilgili makalede, "iskele­
lerini, bir ele geçirme süreci yoluyla, askeri bir işgal altında tutu­
yorlar" demiştir. Ancak bir gangsterin tacı, Nem rahiplerinin Altın
Çelenk'i gibidir. Kişi, sadece kendinden öncekini katiederek kral
olmayı başarabilir. Yirmilerde, liman hanedanının bir düzine üye­
si, hızlı bir şekilde birbirleri ardı sıra başa geçmişlerdir.* Otuzların
ortalarında barış sağlandı. Batı Yakası iskelelerindeki çeşitli yük­
leme patronları güçlerini bir araya getirerek, gangsterlere merke­
zi bir tahsilat acentesi ve şiddet faaliyetleri hizmeti veren, Varick
En kısa liman saltanatı, yönetirnde beş dakika kalan Eddie McGuire'ındı.
1 928'de liderlik boş kaldığında iskele liderleri Kolombiya iskelesinde top­
lanıp liderlik için zar attılar. Eddie kazandı. Beş dakika sonra Eddie hariç
herkes iskeleden ayrıldı. Bir bekçi vücudunda beş kurşunla onu ölü bul­
du.

--- Sayfa 215 ---
HARACA BOGULAN LIMAN IŞÇILERI
215
işletmeleri A.Ş. olarak bilinen
örgütü kurdular. Örgütün öyle
etkin bir istihbarat servisi vardı ki, ister deniz yoluyla ister demir­
yoluyla olsun, şehre varan her sevkiyat için kesin bir takip kaydı
bulunmaktaydı. Acente aracılığıyla faaliyet gösteren çeşitli yük­
lemeciler, terminaliere gidip, kamyoncuların adlarını ve yükleri­
nin ağırlığını kontrol ederek -herhangi bir hizmet verilse de
verilmese de- ücret miktarını gösteren bir yükleme bileti kesi­
yorlardı. Ardından, tahsilatçılar işe çıkıyorlardı. Ödeme yapmak
istemeyen olursa Varick, sendika bağlantıları aracılığıyla bu nakli­
yeciyi işi yavaşlatmakla veya grevle tehdit ediyordu.
Bir seferinde Tammany Derneği'nde bir liderin seçilmesine de
yardım eden Varick işletmeleri, kırklı yılların ortasında Bölge Avu­
katları, faaliyetlerini araştırmaya başladığında dağıldı. Patron
yüklemecilerin her biri, önceki bölgeleri kontrol görevlerine geri
döndüler.
"Şaşı" John Dunn'ın kariyeri, artan yükleme haraçlarının yanı
sıra elde edilen hazır kazançlar ve rastgele cinayetlerle doludur.
Bir süre iki ıslahevinde çalışmış ve Sing Sing hapishanesinde kal­
mış bir adam olan Dunn, 1 936'da limana geri döndü. Hemen iki
kişiyi öldürerek ve bir kişi de yaralayarak, iskele 59'da yükleme
kontrolünü ele geçirdi. Kasım 1 936'da, o ve yardımcıları önce bir
işçi komitesi kurdular, sonra da U.L.i.B.'den Terminal Kontrolörle­
ri ve Platform işçileri Lokali 1 346-2 olarak bilinen bir sendika loka­
li için imtiyaz kazandılar. Bu sayede Dunn, sadece iskeleleri değil
yurtiçi nakliye terminallerini de kontrol etmeyi planlıyordu.
Dunn, işçileri örgütlemedi. işvereniere giderek, bir sözleşme "pa­
zarlığı" yaptı. Daha sonra navlun idarecilerine, kendi sendikasına
ait olduklarını söyledi. Bir sonraki yıl, Dunn faaliyetlerini geliştirdi.
U.L.i.B. imtiyazını feshetti ve milli A.i.F.'den, Otomobil ve Otobüs
Terminali Kontrolörleri Platformu ve işçileri adı altında üç federal
imtiyaz aldı. imtiyazlar New York, New Jersey ve Pennsylvania
içindi; Dunn, kendini, New York lokalinin iş temsilcisi ve başkan
vekili ilan etti. Kiralık boksörü "Şaşı" Andrew Sheridan ise Jersey
lokalinin örgütleyicisi oldu. Bu lokaller sayesinde Dunn, taşımacı­
lık endüstrisinde bir iktidar haline geldi ve aynı zamanda birta­
kım iskeieierin kontrolünü sürdürdü.
Mayıs 1 946'da, savaştan kısa bir süre sonra, Anthony Hintz ad­
lı bir adam iskele 51 'e işveren patron olarak tayin edildi. Hintz,
Dunn'la top çevirmek istemedi ve korkutma çabalarına rağmen

--- Sayfa 216 ---
216
IDEOLOJININ SONU
ayak di redi. 8 Ocak ı 947'de Hintz limana gitmek için evinin mer­
diveninin basamaklarından aşağı inmeye başladığında üç adam
çıkageldi ve içlerinden biri ona altı kurşun sıktı. Hintz, üç gün üç
gece ölüm kalım mücadelesi verdi. Tam ölmek üzereyken polise,
"Beni Dunn vurdu" dedi. Sebebi basitti. Dunn'ın ortağı Şaşı She­
ridan araya girdi ve polise: "Bir iskeleyi kontrol etmek için bir
yüklemeyi kontrol etmeniz gerekir . . . Andy [Hintz] bir patran
yüklemeciydi," ifadesini verdi. Sheridan, sadece bir iskeleden
elde edilen karların, haftada yaklaşık 900$ olduğunu söylemiştir.
Bir an, Dunn sanki konuşacak ve yükleme haraççılığıyla bağ­
lantılı olan diğerlerinin adlarını söyleyecek gibiydi. Ancak sonun­
da sessiz kaldı. Dunn ve Sheridan, Temmuz ı 949'da elektrikli
sandalyeyle idam edildi.
Savaş sonrası yıllarında, umumi yüklemeciliğe isteksizce bir
yasallık giysisi giydiri Idi. Süreç, yersiz bir şekilde yükleme haraçia­
rını n korkunç yüksek rakamlara ulaşmasıyla başladı. ı 948 sonba­
harında Motorlu Taşıtlar Derneği'nin kabadayı, bağrı açık idari
müdürü Joseph Adelezzi savaş ilan etmeye hazırdı: "Bunlara kar­
nımız tok, . . . Yükleme ücretlerinde bir standart bulunmamakta­
dır . . . Hiçbir sistem, hiçbir düzenleme, hiçbir kontrol yok. Bıçak
kemiğe dayandı. Artık bundan ötesi yok. Silahlarına aldırmıyo­
ruz." demiştir.
Kamyoncular, iskeleleri kiralayan gemicilik şirketlerinin veya
onların yükleme boşaltma acentelerinin yükleme işini almalarını
talep etmiştir. Bu, gemicilik şirketleri tarafından düzenli ücretierin
tayin edilmesi ve haracın sona ermesi demektir. Ancak gemicilik
şirketleri bunu reddetti. Gemilerinin limanda kalış süresinin kısa
olması, ihtiyaç halinde büyük bir işgücü arzının hazırda bulun­
ması ve işçilerin emre arnade olması onları daha çok ilgilendiri­
yordu. Bunun için "işbirlikçi" bir sendika lokaline ihtiyaçları vardı.
Ve o güne kadar lokaller, haraççılar tarafından kontrol edilmek­
teydi. Dahası, gecikme, yavaşlatma ve grev sayesinde iskele çete­
leri şirketler üzerinde zarar verici baskı gücüne sahipti. Bu neden­
le, gangsterlerle işbirliği yaparak onlara rüşvet vermek gemicilik
şirketlerinin işine geliyordu.
Bundan dolayı, gemicilik şirketleri yükleme işine girmeyi red­
detti. Aslında kamyoncular da yükleme işini almayı istememişti.
Karşı oldukları şey, müşterilerine ekstra bir ücret olarak kabul
ettirmekte zorlandıkları düzensiz ve keyfi fiyatlardı. istedikleri tek

--- Sayfa 217 ---
HARACA BoGULAN LIMAN IŞÇILERI
217
şey istikrar ve düzendi.
U.L.i.B. Başkanı Joe Ryan, umumi yüklemedler ile kamyoncu­
lar arasında acilen bir toplantı yapma çağrısında bulundu. Kam­
yoncular, yüklemeyi kendilerinin yapması hakkını içeren ve stan­
dart ücretleri tayin eden bir sözleşme karşılığında çağrıyı kabul
etti. Sözleşme imzalandı. Ancak tacizler devam etti. Tekrarlanan
şikayetlerin ardından Soruşturma Komiseri Murtagh, yükleme
boşaltma şirketlerinden yüklemeyi kendilerinin yapmalarını veya
iskelelerde faaliyet göstermeye yetkili umumi yüklemecilerin
isimlerini yazarak atamada bulunmalarını talep etti. O zamana
kadar yüklemecilerin resmi kimlikleri bile bilinmiyordu. Ödeme­
ler nakit yapılıyor, ne bir defter ne de bir kayıt tutuluyordu. Yük­
leme boşaltma şirketleri, yüklemecilerin gücünü göz önünde
tutarak, işi üstlenmeyi reddettiler. Böylece, birçoğunun sabıka
kaydı olan ve işin meşru düzenbazları olarak halen iskeieierin
kontrolünü ellerinde bulunduran aynı kişilerle çalışmayı sürdür­
düler. Şehrin zayıf reflekslerinin sonucu, limandaki umumi yük­
lemecilere resmiyet ve itibar kazandırmak olmuştur. Aslında sıkı
bağımsız sözleşmedler olan umumi yüklemeciler, liman sendika­
sının resmi üyesi oldular. Yüklemeciler, kamyoncular birliğiyle
ücret pazarlığı yaptılar. New York'ta yüklemedlik "meşrulaştırıl­
mış" oldu.
Yüklemenin "güzelliği," neredeyse hiçbir yatırım yapmaksızın
ve hiç kimseyi kaba kuvvetle tehdit etmeksizin olağanüstü bir
kazanç için; yasal, uysal bir maske ve sadece konjonktürün ola­
ğan kaprislerine tabi (ölüm ve vergiler kadar düzenli) karlı bir
gelir sağlamasıydı.44
Sosyolojik araştırma için haracın asıl önemi "yükleme"nin sa­
dece New York limanında bulunmasıydı. Birleşik Devletler'deki
diğer büyük deniz limanları olan San Francisco, New Orleans,
Baltimare veya Philadelphia'da yükleme haracı diye bir şey asla
yoktu. Haracın buralarda neden olmadığına ilişkin birçok doğal
ve tarihsel faktör bulunmaktadır. Fakat en önemli gerçek, diğer
limanların mekônsal olarak yüklemenin asla "fonksiyonel" bir
anlam kazanamayacağı şekilde düzenlenmiş olmalarıdır. New
York haricinde, bu limanların hepsinde, iskeieiere doğrudan ka­
rayolu bağlantısı vardır. Bu nedenle, kargoların nakliyesi, kolaylık­
la ve çabucak tamamlanmaktadır. Bu limanlarda, New York'ta
olduğu gibi, kamyoncuları beklemek, "gecikme cezaları" yığmak

--- Sayfa 218 ---
218
IDEOLOJININ SONU
ve iskeleden uzakta yükleme yapmak zorunda bırakan kalabalık
ve bağucu dar sokaklar da yoktur. işte "ekonomik matris"teki bir
farkın, haraççılık yapılmasının veya yapılmamasının nedenini
kısmen açıklamaya yaradığı bir nokta.
U.L.i.B.'nin Tarihi
Sendikanın geçmişinde veya doğasında ne vardı da bu kadar zor
bir duruma düştü?
"Göçmen" sendikaların siyasetleri ve taktikleri şehir siyasetin­
de yarışan etnik grupların karmaşık altyapısıyla karşılaştırılırsa
daha kolay anlaşılır. New York'taki Yahudi sendikaları -Bayan
Konfeksiyon işçileri, Sentetik Giyim işçileri ve Şapkacılar- Sosya­
list Partiyle iç içe doğmuş ve büyümüşlerdir. Bundan dolayı, New
York'taki "irlandalıların" -liman işçilerinin, kamyon şoförlerinin,
inşaatçıların- sendikalarının Tammany Derneği ve onun imtiyaz
sistemi ile kopmaz bağları vardır. Birçok eski inşaatçı, müteahhit
ve liman işçisi, kendileri için grev yapan sendika işçileriydi. Birço­
ğu şehirde asfalt, taşıma, inşaat, vs. işler için sözleşmeler yaparak
zenginleşmiştir. Bu çabaları, sendika liderleri tarafından siyasi
nüfuzla desteklenmiştir. Bu anlaşma düzenlemeleri dışında, kar­
maşık bir arkadaşlık ağı ve siyasi birlikler ortaya çıkmıştır. Ernek­
Ierne günlerindeki kısa bir dönem dışında, liman işçileri sendikası
bu ağın bir parçası olmuştur.
Liman düzenlemesinin, Batı Sahili'nde dağınık bir tarihi vardır.
1 870-SO'Ierde bir grup işçi, daklardaki koşulları dengelemek
amacıyla Liman işçileri Birliğini Koruma Derneği'ni (L.i.B.K.D.)
kurmuştur. 1 880'1erin ortasında New York'a Londra ve Glasgow'­
dan liman işçileri temsilcisi olarak -liman işçileri sendikasını
düzenlemek ve böylece aksi işvereniere karşı Atiantik'in her iki
yakasında eş zamanlı bir sendika faaliyeti yürütmek için- gelen
ingiliz Edward McHugh tarafından daha kararlı bir çaba gösteril­
miştir. McHugh, Amerikan Liman işçileri Birliğini kurmuş, ancak
zamanın birçok sendikacısı gibi çok geçmeden siyasete yönel­
miştir. 1 886'da McHugh ve gelişmekte olan liman işçileri sendi­
kası, Henry George'un belediye başkanlığı seçimlerinde aktif rol
oynamıştır. Fakat bir sonraki yıl Birleşik işçi Partisi koalisyonu
dağıldığında, sendika kapanmış ve McHugh Londra'ya geri dön-

--- Sayfa 219 ---
HARACA BoGULAN LIMAN IŞÇILERI
219
müştür.
New York'taki liman düzenlemesi, yüzyılın sona ermesinin ar­
dından, Dick Butler adlı müthiş bir Batı Yakası karakteri tarafın­
dan yeniden canlandırılmıştır. Butler, sendikanın eski ismini dev­
ralmış ve bağımsız Liman işçileri Birliğini Koruma Derneği'ni ye­
niden kurmuştur. Gençliğinde liman ve inşaat işçiliği yapan But­
ler, çok geçmeden siyasetin çiçekli yolunu tutmuş ve bir Bro­
adway züppesinin bon vivant hayat tarzını ve bar işletmeciliğini
kendi zevkine daha uygun bulmuştur. Fakat bütün bu maceralar
boyunca, sendikadaki önemli rolünü korumuştur. Eski bir New
York polis şefi ve bir Tammany asisi olan Büyük Bill Devery'nin
taraftarı olan Butler, sendikanın hem siyasi anlaşmalar yapmak
hem de Tamamny önde gelenlerinin kavgaları sırasında oy ka­
zanmak ve oyları elinde tutmak için uygun bir yol olduğunu fark
etmiştir. Onun toplu pazarlık yöntemi ilkeldL L.i.B.K.D.'nin yeni­
den canlandırılmasından kısa bir süre sonra işçi ücretlerine saatte
üç sentlik zam kazandı. Sonradan "Bunu, seviyemi düşürerek ve
şimdi Uluslararası Deniz Ticareti başkanı olan P. A. S. Franklin'le
samimi bir sohbet yaparak başardım," diye anlatmıştır. Bugüne
kadar kişisel temas, U.L.i.B.'nin egemen pazarlık yöntemlerinden
biri olmuştur.
Bu arada, ı 892'de Amerikan işçi Federasyonu'na bağlı (A.i.F)
bağlı olarak "Büyük Göllerin Kereste işçileri" birliği kurulmuştur.
Bir yıl sonra yönetmeliği, bütün liman işlerini kapsayacak şekilde
genişletil miştir. Sonraki yıl, ı 894'te, Uluslararası Liman işçileri
Birliği adını almıştır. Birlik, Büyük Göller bölgesinde bir römor­
körde liman işçisi olarak çalışmaya başlayan T. V. O'Connor lider­
liğinde gelişmiştir. ı 906'da O'Connor, Büyük Gölleri n Ruhsatlı
Römorkörleri'ni Koruma Birliği Başkanı ve sonra da U.L.i.B. Başka­
nı olmuştur.
ı 9ı 2'de O'Connor Batı Sahili'ne zorla girme tehdidinde bu­
lunmuştur.
Kardeş
kavgasına girmernek için
Dick
Butler,
L.i.B.K.D.'ni Uluslararası Liman işçileri Birliği ile birleştirmiş ve
U.i.L.B.'nin ilk Atiantik Bölge Başkanı olmuştur. ilk U.i.L.B. liderleri
arasında, otorite sahibi üçüncü bir isim daha vardı. Bu, Paul Kelly
takma adıyla tanınan, italyan profesyonel boksör Paul Vacarel­
li'ydi. Vacarelli, çalışma kariyerine bir çöp mavnasında başlamış
ve çok geçmeden mavna imalatçıları sendikasını kurmuştur. Ka­
raya ayak basmış ve Butler gibi, sendika görevini sürdürürken bar

--- Sayfa 220 ---
220
IDEOLOJININ SONU
işletmedliğine soyunmuştur. Siyaset, bir sonraki tabii meslekti ve
Büyük Tim Sullivan'ın vesayeti altında Vacarelli aşağı Batı Yaka­
sı'nın siyasi patronu oldu. Great Jones Caddesi'ndeki "Küçük Na­
poli" adlı barı; New York aleminin Monk Eastman, "Altı Parmak"
Murphy, "Dokuz-Göz" Donnigan, "Yaky Yaky" Brady, Büyük Jack
Zelig gibi meşhur karakterlerinin takıldığı bir yerdi.
iktidardaki üçlü otorite, istikrarsız bir birleşimdir. ı 9ı 7'de Dick
Butler, O'Connor'a meydan okumaya başladı. Tabii ki birtakım
savaş gücüne ihtiyacı vardı ve Butler, siyasi ile yeraltı arkadaşları­
na başvurdu. Aşağı ve yukarı Broadway'deki bütün büyük ku­
marbazlar, Butler'ın savaş fonuna destek verdi. (Yeraltı dünyası­
nın finansörü Arnold Rothstein ı .500$ verdi.) Butler sadece:
"Kumarbazlar minnettardılar çünkü ben onları Gaynor rejimi
boyunca korumuştum" demiştir. Butler, Atiantik Bölgesi'nin ve
onun yükselen güçlerinden ikisinin, Joseph P. Ryan ile Al Marinel­
li'nin desteğini almıştı.45 Butler, troika'nın bir diğer üyesi Paul
Vacarelli'nin klasik tarzdaki desteğini de kazanmıştı. Ancak Vaca­
relli, son dakikada Butler'ı aldatmış ve desteğini O'Connor'dan
yana çevirmiştir. Şiddetli bir mücadelede sonrasındaysa, Butler
kaybetmiştir.
iki yıl sonra, ı 9ı 9'da Galveston'da, Butler başka bir deneme
daha yaptı. Joe Ryan'ı başkanlığa aynaması için ikna etmeye
çalıştı fakat sonradan reddedildi. Big Dick kurultaya geldiğinde, o
ve arkadaşı Marineili koltukları olmadığını gördüklerinde şaşır­
mıştır. Butler, O'Connor'a grev kırıcı olarak saldırmıştır. O'Connor
karşılık olarak, Butler ve Marinelli'nin işçilerden "koruma" amacıy­
la para sızdıran özel bir dedektiflik bürosu kurduklarını ileri sür­
müştür. Bu suçlamaları protesto eden Butler: "Bu güzel işi destek­
lemek için her işçiden yılda bir dolar topladık ki bu örgütlü emek
mücadelesinde yaygın bir uygulamadır. O'Connor bunların hep­
sinden haberdardı fakat bunları bize karşı propaganda yapmak
için kullandı" demiştir.
Butler, ı 9ı 9'daki meşhur liman grevinde, muhteşem bir şe­
kilde iktidara gelmeye çalışmıştır. Savaş sırasında yaşam maliyet­
leri hızla yükselmişti, fakat liman işçilerinin ücretleri devletin Milli
Düzenleme Komisyonu tarafından saatlik 65 sentte tutulmuştu.
işçiler, mesai saati için bir dolar ve fazla mesai saati için iki dolar
talep etmişlerdi. Onun yerine, mesai saati için beş sent ve fazla
mesai saati için on sentlik "Woolworth zammı" almışlardır. Alt

--- Sayfa 221 ---
HARACA BoGULAN LIMAN IŞÇILERI
221
tabaka, lideriere aldırmadı. Ve 25.000 liman işçisi, limanı tama­
men felç ederek yürüyüşe geçti. işçileri kontrol edemeyen
O'Connor, "limanın Birinci Dünya Savaşı ve Bolşevik etkisi altında,
izdiham yaratarak izinsiz grev yapan sorumsuz liman işçileri tara­
fından işgal edildiğini" duyurmuştur. Ancak "yıkıcıların" lideri, -
William Randolph Hearst'ın kuklası olan New York Belediye Baş­
kanı Hylan Dick ile Jersey City Belediye Başkanı Hague tarafından
tuhaf bir şekilde (veya o kadar da tuhaf değil) desteklenen­
Butler'dan başkası değildi. Aslında gemicilik şirketleri grev kırıcı­
ları Jersey dakiarına getirmeye çalıştıklarında, Hague'un polisleri
onların karşısında sımsıkı durmuştu. Şiddet, limanı baştan başa
sarmıştı. işçiler, dört hafta boyunca sağlam bir şekilde direndi.
Sonunda, Çalışma Bakanlığı Sekreteri Wilson'un müdahalesiyle;
Belediye Başkanı Hylan, Vacarelli ve James Hughes'den oluşan
bir uzlaşma komisyonu kuruldu. Hylan ve Butler, yeni bir zam
vaadiyle grevdeki liman işçilerini tekrar işbaşı yapmaya ikna etti­
ler.
1 91 9 grevindeki bu rolünün ödülü olarak O'Connor, Başkan
Harding tarafından Nakliye Kurulu üyeliğine getirildi ve Coolidge
tarafından bu kurulun başkanlığına atandı. Hoover, onu daha
sonra yeniden atadı ve yerini daha sonra Franklin D. Roosevelt'e
bıraktı. Butler, Tammany siyasetine geri döndü ve Jimmy Walker
tarafından "beyaz fil" Bronx Termianli'nin müfettişi olarak seçildi.
Sendikanın başkan vekili olarak Vacarelli'nin yerine geçen Joe
Ryan, sonunda U.L.i.B.'nin başkanı oldu. Butler neşeli bir şekilde
şöyle demiştir: "[Joe Ryan] 1 91 3'de bana bağlı olarak işe başladı
ve ona öğrettiğim hileleri unutmadıysa ilerleyecektir." ilerledi
de . . .
Joe Ryan, çeyrek yüzyılda U.L.i.B.'nin kahramanı oldu. Suç da­
valarının yarattığı sıkıntılardan önce, (sağlık ve sıhhatinin yerinde
olduğu altmış sekiz yaşında) bir karikatüristin Tammany Derneği
beyefendisi karikatürüne benziyordu: Özel dikilmiş ağır dökümlü
giysiler, sakar ellerinin kalın parmaklarından birinde parlayan iri
bir pırlanta ve etli bir surattan sarkan soğan gibi bir burun. Ryan,
Broadway'in sportif kalabalığına karışmış bir halde iyi bir yaşam
sürdü ve en sevdiği Chelsea restoranda yiyip içti; itiraf ettiğine
göre, daklardaki boşaltma sırasında nefıs Rus yiyeceklerinin am­
balajları yırtılıp açıldığında geliştirdiği bir zevk olan havyarın eşsiz
tadı na da zaman zaman bu restoranda varmıştır.

--- Sayfa 222 ---
222
IDEOLOJININ SONU
Hayat, Joseph Patrick Ryan için her zaman bu kadar kolay de­
ğildi. 1 884'de doğmuştu. Bahçıvan olan babası, genç Joe birkaç
yaşındayken ölmüştü. Kısa bir süre sonra annesi de vefat etti. Ve
Joe, Hudson yakınındaki zorlu Batı Yakası'nda büyüdü. iyi bir
Chelsea geleneği olarak, altıncı sınıfı tamamladıktan sonra okulu
bıraktı. Ardından çeşitli işlerde çalışıp, 5-5.5 yıl boyunca vatman­
lık ve 2 yıl kadar da araba muayene memurluğu yaptı. Rutinden
sıkılan Joe, 1 91 2'de limandaki gündelik işlere döndü. Ve çok
geçmeden keyifli tavırları, ağır yumrukları, zengin ve etkileyici
üslubuyla sendikada lider oldu. Limandaki ilk yılında askıdaki ağır
bir yükün koparak kalın demir parçalarının üstüne dökülmesiyle
kısmi felç geçirdi. Ryan'a ait olan lokal, Lo kal 791 , ona yarı zaman­
lı finansal sekreterlik görevi vererek yardımına yetişti. Ryan bu
olaydan sonra herhangi bir liman işi yapmadı. Üç yıl içinde görevi
tam zamanlı işe çevrildi. Ryan kendini usta bir işçi siyasetçisi ola­
rak kanıtlayarak, 1 91 8'de Uluslararası başkan vekili ve 1 927'de
sendika başkanı olmuştur. 1 943'de kendisine minnettar bir kurul­
tay, onu hayat boyu sendika başkanı seçmiştir. On yıl sonra, eleş­
tiriler karşısında aşırı duygusal bir kederle görevi bırakmıştır.
Joe Ryan liman işçilerinin "irlandalı" yönetimini simgelerken,
aslında sendikada italyanlar her zaman çoğunlukta olmuştur.
Ryan zirvede kaldı, çünkü Tammany Derneği'ndeki irianda lider­
liği sayesinde siyasi nüfuza sahipti. Polisin iskele haraççılarına
müdahale etmemesi için siyasi destek gerekliydi. Çünkü "cephe"
almıştı. Ve çoğunluğu göçmen olan halyanlar arasında toplumsal
bir figür olacak çok az sayıda kişi varken, onun armatörlerle arası
iyiydi. Joe Ryan, halyanları kesinlikle yalnız bırakmıştı.
Bu siyasi bölünmenin altında kaba bir coğrafi ayrım yatmak­
tadır. Hudson nehri boyunca hemen hemen bütün Batı Yakası
iskeleleri irlandalılar tarafından kontrol edilmekteydi. Bunlar böl­
gede inşa edilen ilk iskeieierdi ve irlandalılar da ilk göçmenler
olarak bu alanlarda toplanmışlardı. Bunlar Batı Yakası yakınlarda­
ki iskelelerde, Chelsea'de ve Tenderloin ile nehir arasındaki kah­
verengi kumtaşı şeridinde yaşayan işçilerden oluşan bir topluluk­
tu. Hayatları, kilise ve meyhane arasında mekik dakuyarak geçi­
yordu. Nadiren uzaklara taşınırlardı. Şehirdeki diğer etnik kitlele­
re karşı izole bir kitle olarak yaşamaktaydılar.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra gemicilik yaygınlaştığında,
kalabalık Hudson iskeleleri trafiği kaldıramaz hale geldi. Bunun

--- Sayfa 223 ---
HARACA BOGULAN LIMAN IŞÇiLERi
223
üzerine Brooklyn'de, Staten Adası'nda ve Hoboken'de yeni iske­
leler ve gemi bölmeleri kuruldu. Bu iskeieierin yakınındaki kenar
mahallelerde yaşayan italyan cemaatleri de işlere talip oldu. içki
kaçakçılığı, kumar ve narkotik suçlarına boğazına kadar batmış
italyan çeteleri hızla iskeieiere akın etti.
Brooklyn'deki çete kontrolünün kalbi, U.L.i.B.'nin sözde altı
italyan lokaliydi. Bu lokalin dört bin üyesi, Brooklyn Köprü­
sü'nden Yirminci Cadde'ye kadar uzanan hat boyundaki iskele­
lerde çalışmaktaydı. Bu lokaller, yirmi yıl boyunca kötü nam sal­
mış Camarda ailesi ile onların yeraltı dünyasındaki ortakları tara­
fından yönetilmiştir. Bunlar arasına, yıllar geçtikçe Albert Anasta­
sia, Joe Adonis ve italyan gangsterlerinin kötü nam salmış diğer
üyeleri de katılmıştır. 1 939'da Peter Panto adlı bir alt tabaka lide­
ri, liman boyundaki haraççılık ile yağmalamayı protesto ettiğinde
korkunç bir şekilde katiedilmiş ve vücudu iki yıl sonra New Jer­
sey'deki bir kireç çukurunda bulunmuştur. "Cinayet A.Ş."nin baş
infazcısı Albert Anastasia cinayet suçundan tutuklanmıştır. Çete­
nin eski bir tetikçisi olan Allie Tannenbaun, Anastasia'nın cinayeti
şahsen azmettirdiğine dair şahitlik yapmış olmasına rağmen,
Bölge Avukatı William O'Dwyer anlaşılmaz bir şekilde suçlamayı
örtbas etmiştir. (O'Dwyer yıllar sonra New York Belediye Başkanı
olduğunda bile yakasını bırakmayan bir davadır bu.) Anasta­
sia'nın serbest bırakılması, Kefauver Komitesi tarafından ortaya
atılan ve O'Dwyer'ın asla tatminkar bir şekilde cevaplayamadığı
bir soruydu. Panto cinayetinin ardından açılan soruşturmalarda
Brooklyn Büyük Jürisi, 1 940'ta altı lokalin kasasının yüz binlerce
dolar yağmalandığını açıklamıştır. Ancak muhasebe kayıtları
oldukça esrarengiz bir şekilde ortadan kaybolmuş veya yakılmış
halde bulunmuştur. Cinayetten sonra U.L.i.B. Brooklyn lokallerin­
de reform ilan ettiği halde, Camarda ailesi altı lokalin kontrolünü
etkin bir şekilde elinde tutmayı sürdürmüştür. Zamanla başa
Albert'in kardeşi Tony Anastasia geçmiştir. Anastasia, 1 946'de bir
grup grev kırıcıyı Phelps-Dodge şirketi için getirmiş olduğu hal­
de, Erie Basin dak grubunun ve çok geçmeden bütün Brooklyn
limanının patronu olmuştur.

--- Sayfa 224 ---
224
IDEOLOJININ SONU
Siyasi Destek Sistemi
Bir şehrin siyasi düzeni, suçun anlaşılmasında esastır. Kırk yıldan
fazla bir dönemde reformun yanı sıra Tamanny yönetimleri saye­
sinde, limanlar siyasi olarak korunan bölgelerdi. Bunda, liman
bölgelerini olduğu gibi tutmak isteyen iş çevreleriyle olan ilişkile­
rin ve onlardan vergi alan siyasi mekanizmaların payı vardır.
New York Limanı'nda iş yapan 1 55 gemi hattı, bir düzine bü­
yük (ve yirmi küçük) yükleme boşaltma şirketi, yarım düzine bü­
yük demiryolu hattı, bir dizi mavna işletmecisi, vs. bulunmakta­
dır. "Anlayışlı" iş adamları, bağlantıları kurarken, hem düğümleri
nerede çözeceklerini hem de en büyük düğümün siyasi olduğu­
nu bilmek zorundadır. Liman bir belediye işletmesi olduğundan,
işadamları iskele kiraları için şehirde pazarlık yapmak, çeşitli izin­
ler almak ve Denizcilik ve Havacılık Dairesi'nde iş bitirmeyi öğ­
renmek durumundadır. Birtakım siyasi bilgiler ve siyasi destek
olmaksızın bir işadamı genel anlamda batmış demektir.
iskele sözleşmelerini istismar imkanları, yaklaşık elli yıl önce
Tammany Derneği'nin meşhur lideri Charles F. Murphy tarafın­
dan geliştirilmiştir. O dönemde, New York World'ün 1 Ekim 1 905
tarihli sayısında şöyle bir açıklamaya yer verilmiştir: "Bay
Murphy'nin bir Tammany lideri olarak kısa kariyeri süresince
genellikle
Dak
Bakanlığı'nın
manipülasyonu
yoluyla
30.000.000$'1ık anlaşma yapılmıştır."
Seabury soruşturması, otuzların başlarında Kuzey Alman
Lloyd Hattı'nın, Milli Demokratik Dernek Başkanına şehre kurulan
yeni bir iskele için 50.000$ ödediğini ortaya çıkarmıştır. 633.000$
değerindeki iskele, Tammany Derneği lideri George Olvany'nin
hukuk şirketi aracılığıyla 3.000.000$ karşılığında şehre sunulmuş­
tur. Bu tür olaylar her nesilde tekrar etmiştir. 1 947'de O'Dwyer
rejimi sırasında bir iskele kiralamak isteyen eski bir içki kaçakçısı­
na, Tammany Derneği'nde bir güç olan Clarence Neal'i görmesi
ve 1 00.000$ karşılığında hizmet alması söylenmiştir. Bu olayların
ortaya çıkması sonucunda, Bay O'Dwyer'ın Denizcilik ve Havacılık
Şefi ile iki başyardımcısı sessizce istifa etmiştir.
Tammany Derneği her zaman önem taşıdığından, U.L.i.B.'nin
New York'taki güç kaynaklarından biri, Tammany Derneği'ndeki
nüfuzu olmuştur. 1 928'den 1 938'e kadar, Joe Ryan A.i.F. Merkezi
Ticaret ve iş Kurulu Başkanıydı ve bu görevde siyasi kampanya-

--- Sayfa 225 ---
HARACA BOGULAN LIMAN IŞÇILERI
225
l.ırda "işçiler" adına konuşmuştu. Böylece, işçiler yoluyla resmi
\iyasi destek aslında Joe Ryan'dan gelmişti. Daha somut olarak,
liman işçileri uzun zamandan beri kamyon şoförleriyle ittifak
halinde olmakla, Tammany kampanyaları için işgücü ve para
ӎağlayan güçlü bir siyasi blok oluşturmuşlardı. Ryan, uzun za­
mandır "Batı Yakası" Tammany bloğunda genellikle iriandalı
liderlerin bir figürüydü ve 1 938'de Michael J. Kennedy'nin Kong­
re'ye seçilmesinde aracı olmuştu. Sonradan Kennedy, Tammany
Derneği başkanı seçilmiştir.
U.L.i.B.'nin uzun yıllar boyunca bir diğer gizli nüfuzu, Joe Ryan
ile -farklı liman ve iş alanlarında faaliyet gösteren- William J.
McCormack adlı önemli bir New York işadamı arasındaki tuhaf
fakat güçlü dostluk olmuştur. Otuz yıllık bir dönemde McCor­
mack, Demokratik siyasetin sessiz güçlerinden biriydi. Örgütçü­
lerdendi ve birçok yıl boyunca yönetim kurulu başkanı Alfred E.
Smith olan Birleşik Devletler Taşımacılık Şirketi'nin yönetici baş­
kan vekiliydi. Birtakım anlaşma ve otobüs işletmeciliği işlerinde
siyasi olarak güçlü olan Sam Rosoff'un bir ortağıydı.' Birtakım
şehir anlaşmaları yapan inşaatçılara yapı malzemesi sağlayan
Transit-Mix Beton Şirketinin sahibidir. Morania Petrol Şirketi,
şehre yakıt sağlamaktadır. En büyük kuruluşu olan Penn Yükleme
Boşaltma Şirketi, Pennsylvania Demiryolu tarafından şehre getiri­
len bütün navlun ile özellikle günlük olarak metropele gelen
bütün meyve ve sebzeleri boşaltma işini almıştır. Aslında
McCormack, yıllarca New York siyasetinde Pennsylvania Demir­
yolu Şirketi'nin bir şubesi olarak faaliyet göstermiştir.
McCormack'ın, Joe Ryan'la olan samimi ortaklığı uzun zaman
devam etmiştir. Aslında McCormack, Joseph P. Ryan'ın yıllık
danslı yemek toplantılarının eski resepsiyon başkanıdır. Bu, şeh­
rin önde gelenlerinden oluşan acayip bir topluluğun, gemicilik
şirketi görevlilerinin ve bir Damon Runyon öyküsünden çıkıp
gelmiş liman müdavimlerinin yılda bir defa bir araya geldiği bir
McCormack ve Rosoffun benzersiz bir ortaklığa başladıkianna ilişkin,
doğruluğu şüpheli bir hikaye vardır. Rosoff okullar dahil şehrin binaların­
dan bütün cürufu atmak için New York'ta bir anlaşma yapmıştır. McCor­
mack da, şehrin caddelerini asfaltlama işi için bir New York Şehri anlaş­
ması imzalamıştır. Rosolf, McCormack'ın kamyonlarının kaldıracağı ve
caddeleri asfaltlamakta kullanacağı cürufu Batı Yakası'nda boş bir arsaya
boşaltmıştır.

--- Sayfa 226 ---
226
IDEOLOJININ SONU
dostluk kulübüdür.
Sendika çevreleri' ile liman işçilerinin yanı sıra kamyon şeför­
leri üzerindeki nüfuzundan ve iş alanındaki duruşuyla siyasetteki
gücünden dolayı, sessiz William McCormack uzun zaman !imanın
gerçek çarı veya "Bay Büyük"ü olarak görülmüştür. McCormack'ın
Ryan'la olan arkadaşlığının, U.L.i.B.'nin -Pennsylvania Demiryo­
lunun liman boyunca dolanan bütün yük vagonlarını boşaltan­
Penn Yükleme Boşaltma Şirketi ile olan ilişkisinde kendi yararına
ağır bastığı görülmektedir. U.L.i.B. 1 95 1 'de liman işçi ücretlerini
saatte 2,1 0$ olarak belirlemişken, McCormack'ın iskelelerinde
çalışan işçiler ile ayrı bir U .Li. B. lokali üyeleri, saatte sadece 1 ,54$
almıştır (iskelelerde çalışan 2.000 ve daha fazla işçinin sırtından
saatte 56 sent tasarruf!). Bu duruma getirilen açıklama, bu işçile­
rin demiryolu "yük taşıyıcıları" oldukları ve liman işçisi olmadıkla­
rıdır. Ancak bu işçilerin Demiryolu Emeklilik Kanunu'ndan yarar­
lanma haklarının olup olmadığı sorulduğunda, bu sefer de bun­
ların liman işçisi oldukları söylenmiştir.
Siyasi desteğin sonuçları, !imanda gerekli reformların karga­
şaya getirilmesinde açıkça görülmektedir. 1 948'de New York
Liman Müdürlüğü .. belediyeye limanı, Liman Müdürlüğü kuralla­
rına bağlı herhangi bir işletme gibi, siyasi olmayan bir temele
yerleştiren kapsamlı bir plan sunmuştur. Suyun üzerine (dağınık
Washington Pazar alanının yerine) inşa edilecek büyük bir termi­
nal, yük vagonları, yeni iskeleler ve trafik kontrolü için 1 1 4 milyon
dolar sermayeli bir yatırım projesiydi. Tasarım, işin daha çok me­
kanize hale getirilmesini, bekleme süresinin azaltılmasını ve is­
tihdamın düzenlenmesinde esnek planlama öngörüyordu. Kısa­
cası, kaotik ve dağınık endüstriyi "rasyonalize" edecek ve limana
eski önemini yeniden kazandırarak kullanışlı hale getirecek ko­
laylıklar sağlıyordu; fakat aynı zamanda, McCormack'ın bazı iske­
lelerdeki kontrolünü de ortadan kaldırmıştır. Teklif, belediye tara­
fından reddedildi. Gerekçe, belediyeye garanti edilen finansal
Bay McCormack'ın U.L.i.B. ile olan dostluk bağları o kadar güçlüdür ki;
New Yorker'a göre McCormack, restoran sahibi Toots Shor'un doğan ilk
çocuğuna gümüş bir kargo çengeli ve U.L:i.B.'ne ömür boyu üyelik kartı
hediye etmiştir!
•• New York ve New Jersey Eyaletleri tarafından kiralanan ve Hudson Nehri
köprüleri ile tünelleri yanında metropoliten bölgesindeki hava alanları ile
çeşitli liman tesislerini de yöneten bağımsız bir acente.

--- Sayfa 227 ---
HARACA BoGULAN LIMAN IŞÇILERI
227
geri dönüşün yetersiz olmasıydı. Ancak daha önemli bir neden
açık bir şekilde ortadadır: yerleşik menfaatler bozulabilirdi.
Hayatın daha basit ve doğrudan, siyasetin ise daha vahşi ve
çıplak olduğu Jersey City'de; Hudson Nehri boyunca U.L.i.B.'nin
siyasi düzenle olan ilişkisi, siyasi desteğin anlamının berrak bir
yansımasını ortaya koymuştur. Jersey City'de iskeleler, halen
sisteme sadık kalanlar için başlıca iş kayırma kaynaklarını oluş­
turmaktadır ve yükleme imtiyazları siyasi zaferin mü katatlarından
biridir. işlerden alınan rüşvetler ile bu kazançların değerlendiril­
mesi, siyasi mekanizmayı finanse etmektedir.
Bir değişim dönemi, her zaman olağanüstü bir sosyolojik la­
boratuar olmuştur. Jersey City'deki Hague siyasi düzeninin çök­
mesi, haraca boğulan sendikaların karmaşık ve yozlaşmış bağları
ile yolsuzluklarla şekillenen şehir mekanizmasına iyi bir bakış
imkanı sağlamaktadır. 1 948'de yozlaşan Hague iktidarı, asi bir
başkan olan John V. Kenny tarafından yıkılmıştır. Tabii ki yeni
seçilen Belediye Başkanı Kenny'nin taraftarları memuriyet istedi­
ler. "Muhafazakar grup," Hague ile harika ilişkiler sürdüren Joe
Ryan tarafından desteklendi. Bir aylık bir grevden sonra,
Kenny'nin adamlarının D iskelesini aldığı ve Hague-Ryan yükle­
mecilerinin yakındaki F iskelesinin kontrolüne devam ettiği bir
uzlaşma sağlandı.
Fakat huzura ermek zordu. Şanslı Luciano'nun eski ortağı olan
Tony Strollo (takma adıyla Bender) tarafından yönetilen yeni bir
New York çetesi, Birleşik Devletler Ordusu'nun Linden Caddesi
iskelesini ele geçirdi. Jersey City Belediyesi, Linden Caddesi'nde
güvenilir hiçbir iş bulamadı. Belediye Başkanı Kenny devreye
girdi ve halk arasında Bender olarak bilinen bir "New York gangs­
teri" ile gececi işveren patran olan kardeşi Dominic'i iskeleden
men etti. Sonunda Belediye Başkanı Kenny barış istedi. Mütevazı
bir halde nehri geçti ve Bender'le gece yarısı gizlice bir New York
otelinde buluştu. New York Bölge Avukatı Hogan buluşmayı
açıkladı ve bunu "limandaki yeraltı hükümdarlığının berbat bir
göstergesi" olarak tanımladı.
Gemicilik şirketleri bu olayı fazla dert etmedi, çünkü bu kont­
rol onlara fazla bir şey kaybettirmemişti. Aslında esnek bir sendi­
kayla pazarlığa oturarak hatırı sayılır kazançlar elde ettiler.

--- Sayfa 228 ---
228
IDEOLOJININ SONU
iktisadi Destek Sistemi
Birinci Dünya Savaşı'nın sona ermesi ile işçilerin devletin geçici
ücret zammını46 protesto etmek için sokaklara döküldüğü
1 9 1 9'dan, ikinci Dünya Savaşı sonunda New York daklarında ani
bir gayri resmi grevle işlerin durduğu 1 945'e kadar, işçilerin men­
faatlerine karşı armatörler ile sendika baronlarının yararına çalı­
şan bir iktisadi destek sistemi vardı. Toplu pazarlık anlaşmaları,
düzenli olarak ve hiçbir grev yaşanmaksızın yapılmaktaydı. Ancak
bu anlaşmalar, işçilere ufak tefek saatlik ücret zamları dışında
hiçbir fayda sağlamıyordu. istihdamı n arnele pazarı ve bunun sıkı
kontrol sistemi, işçileri hizaya sokmuştu. Emeğin ülke çapında
şiddetli bir şekilde örgütlendiği ve yeni kazanımlar için şartları
zorladığı 1 930'1ar boyunca bile U.L.i.B. -Batı Sahili'ni yeni örgüt­
lediği liman işçilerini U.L.i.B.'den çıkartıp Endüstriyel Organizas­
yon Meclisi'ne (E.O.M.) sokan Harry Bridges'e kaptırmasına rağ­
men- dağınık New York daklarında katı bir kontrol sürdürebil­
miştir. Komünistlerin italyan işçileri arasında yer bulmaya çalıştığı
Brooklyn daklarındaki birkaç isyan da aceleyle bastırılmıştır.
New Deal'ın korumacı atmosferi, ikinci Dünya Savaşı birliği ve
E.O.M.'nin agresif ruhu sayesinde, armatörler tartışmasız bir üs­
tünlük kurmuştur. 1 945'de iktisadi destek sistemi aniden çök­
müştür. Neden?
Nedenlerden biri, yeni keşfedilen işçi dayanışmasıdır. Birinci
Dünya Savaşı sırasında, ilk defa olarak düzenli iş çeteleri aynı
dokta istihdam edildi ve iş düzenlemesi yapıldı. işçiler bu yeni
sistemin sürdürülmesinde önemli bir paya sahipti. Lokaller daha
da güçlendi ve Ryan'a meydan okuyan yeni liderler ortaya çıktı.
Daha az bariz ikinci bir neden, doklara yeni suç unsurlarının giri­
şiydi. Savaş sırasında Deniz Kuvvetleri haraçlar üzerinde sıkı bir
kontrol kurmuştu. Aynı zamanda eski Batı Yakası gangsterleri,
LaGuardia reformu yönetimi sırasındaki polis korumasını kay­
betmişti. Buna karşın LaGurdia, bizzat dokları temizlemek için
asla doğrudan bir adım atmamıştır. Halihazırdaki hırsızlık fırsatla­
rı, savaş sonrasında gemi taşımacılığının yaygınlaşması ve liman­
da kalma sürelerinin hızla kısalması (ki bu durum, armatörleri
grev ve gecikmelere karşı daha hassas bir hale getirmiştir), yük­
leme kazancı fırsatları gibi etkenler yeni unsurları doklara çekmiş­
tir. Alt tabakanın Ryan'a karşı başkaldırdığı hemen hemen her

--- Sayfa 229 ---
HARACA BOOULAN LIMAN IŞÇILERI
229
durumda, arkalarında bazı gangster unsurlar vardı. Murray
Kempton'un kibar bir şekilde belirttiği gibi: "Her iki tarafta da
kabadayılar vardı. Ancak bazı kabadayılar işçilerle beraberdi,
bazılarıysa onlara karşıydı." Üçüncü bir neden, Anastasia yöneti­
mi altındaki italyan gruplarının, Brooklyn ve Jersey daklarındaki
iktidarlarını genişletme baskısıydı. italyanlar, eski irianda yöneti­
mi altında uzun zamandır yıpranmışlardı ve kazançtan daha çok
pay almak istiyorlardı. Ryan'ı ancak armatörler sayesinde vurabi­
lirlerdi. Ve öyle de yaptılar. Bu unsurların birleşmesi, savaş sonra­
sını gerçekten şiddetli bir dönem haline getirmiştir. 1 946'dan
1 951 'e kadar olan yıllarda, Ryan ve armatörler arasındaki hemen
hemen her anlaşmanın ardından, limanı bağlayan gayri resmi bir
grev yapılmıştır. Muhaliflere kalan tek yol buydu.
Yıllar boyunca Ryan, pazarlığı kontrol eden bir teknik üzerin­
de çalıştı. işverenler, sadece New York Limanı nakliyecilerini ve
onların New York yükleme boşaltma müteahhitlerini temsil et­
mekteydi. Ancak sendika grubu, kıyı boyundaki delegeler ile
liman işçileri yanında kontrolörlerden, kargo tamircilerinden, vs.
oluşmaktaydı. Newfoundland'den Cape Hatteras'a kadar Atiantik
Sahili bölgesindeki, ne kadar küçük olsalar da -ki çoğunun üye
sayısı elliden azdı- dört U.L.i.B.'den her birinin, üyelik oranlarına
göre ek ayların yanı sıra tek oy hakkı vardı. Bunun sonucunda,
New York'taki büyük liman lokallerine karşı ayrımcılık yapılmaya
başlandı. Ve anlaşmalar New York nakliyedieriyle olmasına kar­
şın, Atiantik Kıyı bölgesinin tamamı, genellikle New York için
geçerli olan anlaşmaları sağlayanlara oy verdi.
Ekim 1 945'de sözleşme müzakereleri yeni tamamlanmışken,
aşağı Hudson boyunca Grace Hattı iskelelerinde çalışan liman
işçileri yürüyüşe geçti; çünkü sendika pazarlıkçıları, askı yükleri­
nin iki tonla sınıriandıniması talebinde baskı yapmayı başara­
mamışlardı. Ryan, yürüyüşü "hiddetlilerin" işi olarak kınadı. Bir
gün sonra Atiantik ücret müzakerelerinde yeni anlaşma oy birli­
ğiyle kabul edildi. Müzakerelerdeki oybirliğine rağmen, !imanda
başı çeken ve birçok Hudson Nehri iskelesini yöneten muhalif
Lo kal 791 , geri adım atmamak için oy verdi ve 30.000 liman işçisi
onu izledi.
Ryan, armatörlerle yeniden pazarlığa başladığını duyurarak,
işçilerin işlerine geri dönmelerini sağlamaya çalıştı; bunun yerine,
referandumda oy veren işçilerin yüzde yetmiş beşi işbaşı yapma-

--- Sayfa 230 ---
230
IDEOLOJININ SONU
yı onayladı. Lokal 791 'in liderliği sallantıdaydı. Ancak liderliği ni
William E. Warren adlı birinin yaptığı -fakat fiilen Komünistler
tarafından yönetilen- Brooklyn'deki bir alt tabaka komitesi, yeni
bir unsur olarak limana dahil oldu. Strateji, John Steuben adlı bir
Komünist Parti görevlisi tarafından planlanmıştı. Witt and Cam­
mer hukuk şirketinden Harold Cammer, alt tabaka komitesinin
yasal danışmanı olmuştu. Ancak şikayetler gerçekti. Ve işçiler,
Ryan'a duydukları öfkeyle harekete geçtiler.
Alt tabaka isyanı arabuluculuk vaadiyle bastırıldı. William H.
Davis tarafından sağlanan arabulucu zammı, alt tabakayı tatmin
etti. işçiler ı O sent yerine saatte yirmi beş sentlik bir ücret zammı
aldılar, üçüncü işveren şahsın men edilmesini sağladılar ve yılda
1 .350 saat çalışan bir işçi için bir haftalık ücretli tatil hakkı kazan­
dılar.
Kontrolünü sıkılaştırmaya çalışan Ryan "temizliğe" başladı.
Brooklyn lokallerinin lideri Warren ("aidatları ödemediği" için)
sendikadan uzaklaştırıldı. Çalışmasına bir mani olup olmadığı
sorulduğunda, bir U.L.i.B. görevlisi: "Elbette ki rapor edebilir.
Ancak kendi kendine düşer de kendini sakatiarsa bu kimsenin
kabahati değildir" demiştir. Sonraki gün, Warren'ın Columbia
Caddesi iskelelerinde çalıştığını ve "düşerek kendini sakatladığı­
nı" rapor etmiştir. Kısa süre sonra Warren, komünistler tarafından
aldatıldığını duyurmuş ve Witt ile Cammer'ın rolünü reddetmiş­
tir.
Sonraki yıllarda da, daklardaki huzurluk devam etti. 1 946 ve
1 947'de, Lokal 791 birçok gayri resmi greve liderlik yaptı. Kazan
kaynıyordu ve sonunda 1 948'de patladı. Olay, muhtemelen ücret
meselesiydi. Fakat gemi taşımacılığı mühendislerini korkutan
şey, sonradan "fazla mesai üstüne fazla mesai" olarak bilinen
iktisadi bir meseleydi. Esas sendika sorunları gibi, karmaşık bir
mesele olan finansal sorunlardı. Bu nedenle, bu konu birtakım
ayrıntılara girmeyi hak etmektedir.
1 945'e kadar U.L.i.B. ile New York Gemi Taşımacılığı Derneği,
normal haftalık mesai saati olarak kırk dört saat belirlemişti ve
fazla mesai bu saatler üzerinden ödenmekteydi. Fakat "mesai
saatleri dışında" -yani geceleri ya da pazar günleri- liman işleri
için bir prim veya ekstra ödeme yapılmaktaydı. Bazen bir işçi kırk
dört saatten daha çok çalışmakta, fakat bu asıl kırk dört saatlik
zamanın bir bölümü bir buçuk kat prim hak eden akşam saatleri-

--- Sayfa 231 ---
HARACA BOGULAN LIMAN IŞÇILERI
231
ne veya pazar gününe denk gelmekteydi. Fazla mesai ücreti (kırk
dört saat dışındaki saatler), normal mesai ücretinin bir buçuk katı
kadar mıydı yoksa bu bir buçuk kat normal mesai ortalaması ve
prim ödemesine mi dayanıyordu? Kural olarak: Fazla mesai, nor­
mal mesai oranının bir fonksiyonu olarak mı yoksa (prim ödemesi
dahil) fiili kazanç oranının bir buçuk katı olarak mı ödenmeliydi?
Meseleyi daha fazla karıştırmak üzere, 1 940'da kabul edilen Fe­
deral Ücret ve Saat Kanunu, haftalık çalışma saati olarak klfk saat
belirlemiştir. Liman sözleşmesi normal mesai saatini kırk dört
saatte tutarken, federal kanun kırk saatten sonraki saatleri fazla
mesai olarak belirlem iştir. Liman işçileri, kırk saat ve kırk dört saat
arasındaki fazla mesai farkı kadar bir geri ödemeye hak kazanmış­
lar mıydı?
1 941 'de birkaç U.L.i.B. işçisi, gerçek fazla mesai ücretinin
ödenmediği suçlamasıyla dava açmıştır. Talepleri, Ücret ve Saat
idaresi ve (Birleşik Devletler Çevre Temyiz Mahkemeleri de dahil
olmak üzere) yedi farklı mahkeme tarafından kabul edilmiş ve
sonunda 1 948'de Birleşik Devletler Anayasa Mahkemesi liman
sözleşmelerinin Ücret ve Saat Kanunu'nu ihlal ettiği kararına
varmıştır.* Gemicilik şirketleri bu karar sonucunda milyonlarca
dolar geri ödeme yapmaları gerektiğinden korkmuşlardır. Bunun
ötesinde, kime ne kadar geri ödeme yapılması gerektiğini belir­
lemek için, savaş zamanı muhasebe kayıtlarının açılmasının ge­
tirdiği rahatsızlık da vardı. Bu dönem boyunca tüm ödemeleri
maliyet artı kar bazında devlet yaptığı için, maaşların ne kadar
şişirildiğini, sahte istihdam kayıtlarını ve diğer faaliyetleri ortaya
çıkaracak bir işbirliği gerektiren bir süreçti. Bu nedenle gemicilik
şirketleri, sendikadan işçilerin tüm fazla mesai taleplerinden fe­
ragat etmelerini istedi. Tartışmalı meselelerden biri de bu olmuş­
tur.
Ağustos 1 948'de tarafların anlaşma sağlayamaması üzerine,
Başkan Truman devreye girdi ve seksen günlük Taft-Hartley ihta­
rını verdi. ihtarın sona ermesinden bir gün önce, Ryan ve nakliye­
ciler anlaşmaya vardılar. Sendika, Kongre'nin, gemicilik şirketleri
ile beraber liman endüstrisini prim ödemeleri konusunda Ücret
Mahkemenin kararı: "mesai saatleri dışı"nda yapılan ödemeler fazla me­
sai ücreti değildir, normal mesai ücretidir ve buna göre fazla mesai ücreti
ödenmelidir.

--- Sayfa 232 ---
232
IDEOLOJININ SONU
ve Saat Kanunu'ndan muaf tutması ve bütün eski hesapların
kapatılması konusunda anlaştı! Ryan aynı zamanda saatte on
sentlik bir zam, dört saatlik asgari iş garantisi ve ücretli izin hakkı
için gereken çalışma saatlerinin, 1 .350 saatten 1 .250 saate indi­
rilmesini sağladı. Ryan bunu, "iyi bir iş" ve "güzel bir anlaşma"
olarak niteledi. işçiler, başka şekilde düşündüler. Tekrar yürüyüşe
geçtiler. Bu sefer Ryan, yüz seksen derece döndü. Yürüyüşü kabul
etti ve grev resmi leşti. Bu, sendika tarihinde resmen kabul edilen ilk
grevdi. Ryan müzakerelere geri gönderildi. işverenler bunu, "mo­
dası geçmiş bir bozgun" olarak adlandırdı. Halen "bozgun" hiç de
fena bir şey değil. Sendikadan ve nakliyecilerden gelen baskı,
Mart 1 949 Anayasa Mahkemesi kararını tersine çeviren bir kong­
re kararıyla sonuçlandı. Karar, prim ödemesini fazla mesai ücreti
olarak sınıflandırarak, liman endüstrisini Ücret ve Saat kanunun­
dan muaf tutmuş ve 1 940-1 948 dönemindeki ücretierin geri
ödeme taleplerini iptal etmişti. işçi-işveren "uzlaşması" sağlamak
için işçilerin yasal hakkı olan milyonlarca dolardan vazgeçmek,
sendika adına ender rastlanan bir "fedakarlık" kanunuydu.
Limandaki huzursuzluk, 1 948 grevini takip eden yıllarda daha
da arttı. "Şaşı" Dunn davası, gerilimi artırdı. Yattığı Sing Sing ha­
pishanesinin ölüm hücrelerinden, Bölge Avukatı'na "konuşmak"
istediğini bildiren bir haber gönderdi. Limandaki en üst düzey
güç olan Bay Büyük'ü ima eden birtakım dedikodular ortalıkta
dolaşmaya başladı. Dunn, kamuoyuna herhangi bir açıklama
yapmadan elektrik sandalyede idam edildiği halde, olayın kendi­
si halk arasında merak uyandırdı. Liman skandallarının, sonradan
Pulitzer Ödülü'nü kazanan Malcolm Johnson tarafından New
York Sun'da yayımlanması harareti artırdı. Xavier işçi Okulu'ndan
Cizvit rahip Peder John Corridan tarafından başlatılan cesur bir
haçlı seferi, Ryan'ı rahatsız eden sorular ortaya çıkardı. Peder
Corridan liman işçilerinin durumuna ilişkin iktisadi bir analiz yaptı
ve ilk defa gündelikçi işçiler ile düşük ücretierin boyutunu ortaya
koyan verileri ele geçirdi. Kefauver Komitesinin müfettişleri, özel­
likle makul aylıklar alan sendika göreviilierinin büyük finansal
varlıklarına ilişkin utanç veren sorular sordular. Murray Harnp­
ton'un New York Post'taki bir dizi sert köşe yazısı Ryan'ı afişe etti.
Sonuçta, liman üzerine uzmanlaşmış eski bir avukat yardımcısı
olan William J. Keating başkanlığındaki bir alt komisyon, New
York Anti-Suç Komitesi ve gazeteciler, işçilerin kötü koşullarına

--- Sayfa 233 ---
HARACA BOOULAN LIMAN IŞÇILERI
233
dikkat çekmek için serbestçe kullanılan geniş bir veri yığınını bir
araya getirdiler.
Böylesine gergin bir atmosferde, en küçük bir kıvılcım limanı
tutuşturmaya yeterdi. Kıvılcım 1 951 müzakereleriydi. U.L.i.B. saat­
te on sentlik bir zam -ki o zamanki Ücret istikrar Kurulu kararla­
rına göre bu makul bir miktardı- ,günde tek mesai ve sosyal
haklar kazandı. Paradoksal olarak Ryan'ın müzakerelerde kazan­
dığı haklar, kazanılabilecek en iyi sözleşme şartlarıydı. Yine de
gayri resmi bir grev yapıldı. Gerçekçi olarak bakıldığında, savaş
zamanı Ücret istikrar Kurulu çerçevesi içerisinde grevcilerin kaza­
nabilecekleri şeyler çok azdı. Ancak yürüyüşün ardındaki neden,
artık iktisadi değildi. "Ayaklarıyla oy veren" yorgun bir grubun
tam bir tepkisiydi.
Lokal 791 ve onun şubesi "Gene" Sampson başı çekiyordu.
Fakat bu defa başkanlıkta da diğer unsurlar ortaya çıktı. Birtakım
yerel çeteler, Ryan'dan kurtulma fırsatı bularak onu öldürmek için
harekete geçti. Ryan'ın rejimi, ilk defa hakikaten tehlikedeydi.
Ryan'ın ekarte edilmesinin şiddetli bir yeni iktidar mücadelesine
yol açacağını gören armatörler, yaşlı U.L.i.B. başkanının yanında
yer alma kararı alarak uzun bir greve gittiler. Grev yirmi beş gün
sürdü. Sonunda New York Eyaleti Aracılık Kurulu tarafından du­
rumu kurtaran bir manevra yapıldı. Alt tabaka, anlaşmanın yasa­
dışı olarak yapıldığı suçlamasında bulundu. Şimdi bir delil topla­
ma kurulu anlaşmanın uygun bir biçimde onaylanıp onaylanma­
dığına karar verecekti. iki bin sayfalık bir ifade veren otuz şahidi
dinledikten sonra Kurul, (Süleyman'vari bir hükümle) birçok alt
tabaka suçlamalarını doğru buldu ama yine de anlaşmayı geçerli
olarak onadı.
Müdahale
Liman bir yıldan fazla bir süre, içten içe kaynadı. Soruşturma de­
dikoduları her tarafa yayıldı. Jersey limanını kontrol için süren
kan davası, Jersey City daklarında devam eden yumruklaşmalar,
bombalamalar ve dövüşler haberlere yansıdı. Kasım 1 952'de,
kaynayan kazan taştı. O zamana kadar parça parça ortaya çıkan
olaylar New York Eyalet Suç Komisyonu'nun Aralık 1 952'de kamu
davaları açmasıyla ve birtakım tanıkları liman hayatının çirkin

--- Sayfa 234 ---
234
IDEOLOJININ SONU
taraflarını anlatmaları için kürsüye getirmesiyle patlak verdi. Ge­
nel portrede çok az yeni şey vardı. Ancak Suç Komisyonu'nun
yaptığı şey, mahkemeye çağırılanlardan ele geçirilen veriler yar­
dımıyla, her "i"ye bir nokta koymak ve her "t"ye bir çizgi çekmek
olmuştur: Yükleme boşaltma şirketlerinin sendika görevlilerine
verdikleri hediyeler, suç imtiyazlarının parsellenmesi, yükleme­
den elde edilen gelir, vbY
Liman yolsuzluklarının belgelenmesi kayıtlara geçer geçmez,
Amerikan işçi Federasyonu ve New York Eyalet yetkilileri temizli­
ğe başlamak zorunda kalmıştır. Faaliyet, kamuoyunun gücünün
dikkate değer bir takdiriydi. Tabii ki gemicilik endüstrisi destek
sisteminin devamını istemişti. U.L.i:B. açıkça hiç değişiklik iste­
medi. Amerikan işçi Federasyonu, şubelerinin iç işlerine müdaha­
le etmeme geleneğiyle eli kolu bağlı olarak karışmama politikası
izledi. New York Şehri, Fiorello H. LaGuardia'nın reform yöneti­
minde ve O'Dwyer ile lmpelliteri'nin gevşek rejimlerinde bile
yerleşik güçlere karışmaktan korkmuştur. Fakat durum çok de­
ğişkendi. Aralıklı gayri resmi grevler, sözleşme ihtilaflarını kazanı
kaynatmak için kullanan yeni gangster unsurlarını çeken karlı
haraç kazançları ile basın ve medya eleştirilerinin sürekli top ate­
şi, sonunda yetkilileri harekete geçirdi. Cumhuriyetçilerden yük­
sek mevkidekiler dahil olduğu at yarışı koşularındaki eş zamanlı
skandallarla taciz edilen Vali Dewey, liman olayını kendine yara­
yan ve Demokratlara zarar veren bir reklam aracı olarak görmüş­
tür. işçi yolsuzlukları hakkında devam eden propagandanın Fe­
derasyon'a olan zararını selefinden daha fazla düşünen George
Meany de kendini harekete geçmek zorunda hissetmiştir.
Çeteler korkunç bir ayakta kalma mücadelesi verdi. Yükleme­
cilerin temsilcileri devlet görevlilerine yaklaşıp, iskeleleri etkin
olarak kendi kontrollerine bırakan çeşitli yasal hileler teklif ettiler.
Çetelere "paravan" olan itibarlı banka görevlilerinin isimleri, dev­
letin en üst düzey ileri gelenlerini bile afallatmıştır. Tony Anasta­
sia, A.i.F.'na şahsen yaklaşmış ve eğer A.i.F. onun baronluğuna
dokunmazsa, Batı Yakası'nın irianda çetelerini dağıtaeağını be­
lirtmiştir. iriandalı çeteler de, Anastasia için aynı teklifi yapmışlar­
dır. Fakat olaylar çok fazla ileri gitti. Geri dönüşü olmayan bir
noktaya gelindi. Eylül 1 953'de A.i.F., U.L.i.B.'ni azietti ve onun
yerine yeni bir sendika kurdu. New York ve New Jersey eyaletleri
liman işçileri, yüklemedler ve yükleme boşaltma şirketleri üze-

--- Sayfa 235 ---
HARACA Bº U LAN LIMAN IŞÇILERI
235
rinde geniş bir kontrol gücü oluşturan çift eyaletli bir liman ko­
misyonu kurdu. Esasen liman, kısmi bir kamu kuruluşu olarak ilan
edildi ve herhangi bir endüstriye uygulananlar kadar sıkı bir dizi
kontrol getirildi. Bütün iskele kontrolörleri ile işveren patronlara,
lisans alma zorunluluğu getirildi. Ve geçen beş yıl içinde iyi hal
göstermediği takdirde, bu işlerde hiçbir sabıkalının çalıştırılama­
yacağı şartı getirildi. Bütün liman işçileri tescilli olmak zorunday­
dı. Bir liman işçisinin tescilini sürdürebilmesi için, sürekli olarak
çalışması gerekiyordu. Dokuz ay çalışmayan bir liman işçisinin
tescil hakkı kayboluyordu. Komisyon bu yolla, karlı gece ve hafta
sonu primi için işveren patraniara rüşvet vererek, limandaki dü­
zensizliği artıran gündelik veya hafta sonu işçi arzını kısıtlamaya
çalışmıştı. Komisyondan temiz kağıdı almadıkları sürece, sabıkalı­
lar tescilden men edilmişti. Amele pazarı ortadan kaldırıldı. Onla­
rın yerine istihdam merkezleri kuruldu. Yükleme boşaltma şirket­
lerinin istihdam üzerindeki kontrolleri halen devam etmekteydi
fakat sadece tescilli liman işçilerini istihdam edebilmekteydiler.
Mecburi umumi yükleme yasadışı ilan edildi. Nakliye şirketleri
veya kamyon şoförleri kendi işçilerini çalıştırabilirdi. Lisans ve
tescil şartlarından ayrı olarak, New York Eyaleti liman kanunu
aynı zamanda, görevlileri arasında hüküm giymiş suçlular olan
sendika lokallerinin tescilli liman işçilerinden aidat toplayamaya­
cakları şartını getirdi. New York limanındaki U.L.i.B. görevlilerinin
yaklaşık yüzde üçünün sabıka kaydı olduğu tahmin edilmekteydi.
Bu değişiklikler yapılırken, gemicilik şirketleriyle eski U.L.i.B.
arasındaki toplu pazarlık anlaşmaları son bulmuştur. Her iki taraf
da limanın tek kontrolünü U.L.i.B.'ne bırakan uzun dönemli bir
aniaşamaya varmıştı. Ancak bu zor bir durumdu. Eski U.L.i.B. artık
nakliyecilerin bir aracı olmadığını işçilere göstermek için büyük
taleplerde bulundu. Nakliye şirketleri bedel ödemekte isteksizdi.
30 Eylül 1 953'de eski U.L.i.B. yeni bir anlaşmayı kazanmak için
korkunç çaba gösterirken, Doğu Sahili limanlarını etkin bir şekil­
de kapatan bir grev ilan etti. Aksi ihtimaliere rağmen böyle dav­
ranabilmesi, daklardaki hakimiyetini ispatlamıştır.
Çeşitli baskılara cevaben Başkan Eisenhower, Taft-Hartley ih­
tarının öncesinde bir Araştırma Kurulu kurmuştu. Kurul, hakkında
bir hüküm vermesi gereken meseleyi dolandırdı. Aslında ihtar
kararı idare'nin hesaplaşmasına bırakılmıştı. Ve Vali Dewey'nin

--- Sayfa 236 ---
236
IDEOLOJININ SONU
bakanlığı tarafından yönetilen idare de meseleyi A.i.F.'na bıraktı!
A.i.F. ile devlet görevlileri arasındaki işbirliği o kadar yakındı ki
eğer A.i.F.'nu Taft-Hartley ihtarına karşı çıkmış olsaydı ortada
hiçbir mesele kalmazdı.
idare seksen günlük bir ihtar için federal mahkemeye başvur­
du. ihtar altında, muhtemelen gelişmeye başlayan A.i.F. birliği,
nakliyeciler üzerinde serbestçe baskı uygulayabilirken U.L.i.B.
grev yapamazdı. A.i.F.'na açıkça yardım niyeti taşıyan siyasi bir
hareketti. iki ateş arasında kalan nakliyeciler bir temsilci seçimi
yapmak için Milli Emek ilişkileri Kurulu'na başvurdu. Ve Kurul
yasal bir pazarlık temsilcisi belirleyene kadar U.L.i.B. ile herhangi
bir anlaşma imzalamama sözü verdi. Taft-Hartley ihtarının sona
ermesinin kendilerinin suçlanacağı yıkıcı bir liman savaşı anlamı­
na geleceğinden korkan Milli işçi-işveren ilişkileri Kurulu (M.i.i.K.)
22 Aralık'ta bir seçim düzenledi. Sonuçlar açıklandığına U.L.i.B.
kazandı. A.i.F. 7.568 oy alırken, U.L.i.B. 9.060 oy almıştı. Çoğunluk­
la A.i.F. Iehindeki 4.399 oy geçersiz sayılmıştır.
Böylesine açıktan açığa çürümüş ve sömürücü durumdaki es­
ki sendikanın zafer kazanması nasıl açıklanabilir? U.L.i.B. ilk defa
A.i.F.'nundan çıkarıldığında, birçok gözlemci eski sendikanın
dağılacağını ve sonunda haraççıların elinden "kurtulan" liman
işçilerinin neşeli bir şekilde yeni sendikanın sıralarına akın edece­
ğini düşünmüşlerdi. Fakat öyle olmadı. Buna neden olan faktörle­
rin listesi sorunun karmaşıklığını göstermektedir:
(1) Liman işçilerinin birçoğunun sindirilmiş ve sömürülmüş
olmasına rağmen, büyük kesiminin (işgücünün yaklaşık üçte
birinin) adam kayırma sisteminden dolayı önemli ayrıcalıkları
vardı. Bu grup, U.L.i.B. için çok çalışmıştır.
(2) Toplu pazarlık anlaşmaları üzerine yapılan birçok gayri
resmi yürüyüş, göründüğü kadar "kendiliğinden" değildi; bu
yürüyüşleri nakliye şirketlerinden para sızdırmak veya (yerleşik
gruplardan) bazı iskeieierin kontrolünü koparmak için kullanan
muhalif haraççı unsurlar tarafından teşvik edilmiştir. Bu nedenle,
A.i.F.'nunun "kendiliğinden" alabileceği desteğin büyüklüğü
abartılmıştır.
(3) Siyaset temel olarak bir örgütlenme meselesidir. Ve örgüt­
lenme, liman gibi başına buyruk bir yerde, gayri resmi ve "tabii"
grup liderleri tarafından yapılmaktadır. Ancak yıllarca yapılan
haraç kontrolü, işçiler arasındaki bağımsız liderliği ortadan kal-

--- Sayfa 237 ---
HARACA BoGULAN LIMAN IŞÇILERI
237
dırmıştır.
(4) Etnik düşünceler önemlidir. Brooklyn'deki italyanlar, Anas­
tasia'dan korkuyorlardı. Fakat onu kendilerinden biri olarak gö­
rüyorlardı. A.i.F., sıkı italyan cemaatine adımını bile atamadı.
(S) A.i.F., sıkı çete bağlantıları olan (özellikle Jersey City'den
"Cheese" Tony Marchitto gibi) birçok eski U.L.i.B. görevlisini safla­
rına ihtiyatsızca katmıştır.
(6) U.L.i.B. kendisine bir "reform" maskesi takmıştı. Kasım or­
tasında, Philadelphia'daki özel bir toplantıda "ömür boyu" baş­
kan ilan edilen Joe Ryan ve küçük bir mavna lokalinin başkanı
olan Şef William Bradley başkan olarak seçildi. Bunun üzerine,
A.i.F.'daki iktidar veya tahrik nedenlerinden dolayı, John L. Lewis
"yeni" U.L.i.B.'ni desteklediğini duyurdu ve A.i.F. ile mücadele için
sendikaya 200.000$ yardım sözü verdi.
(7) Liman işçileri, A.i.F.'nun Dewey yönetimiyle olan yakın
bağlarından rahatsızlık duymuş ve A.i.F.'nun Liman Kanunu'nun
lisans ve tescil şartlarını desteklemesinin devletin istihdam büro­
ları kurmasına yol açacağından korkmuştur.
Vali Dewey'den sonra yapılan ikinci bir M.i.i.K. seçimi Kurul'ın
"kolu nu bükmüştür." Seçimi, 9.1 1 O'a karşı 8.977 oyla tekrar
U.L.i.B. kazandı. U.L.i.B. lehindeki 1 .797 oy geçersiz sayıldı. U.L.i.B.
saflarını tekrar tutmuş ve fırtınadan sağ salim çıkmıştı.
1 953'den 1 956'ya bir sonraki üç yılda, U.L.i.B. işçi hareketinde
itibar kazanmaya çalışmıştır. Yolsuzluk, Amerikan toplumunun
"kamu ahlakı" kılıfına uydurulursa tolere edilebilir, fakat çıplak
halde huzuru bozar. ilk başta U.L.i.B., eski bir mavna kaptanı olan
William Bradley'nin yeni "reform" liderliğinde, madenciler ile
birleşmeye çalıştı. Fakat Lewis, Taft-Hartley Kanunu'nun komü­
nist olmayan yazılı ve yeminli ifadesini imzalamayı reddettiği için,
madenciler M.i.i.K. seçimlerine katılmayacağından bu mümkün
değildi. Bundan sonra Bradley, -Orta Batı kamyon şoförlerinin,
sendikadaki iktidar alanını genişletmeye çalışan, hızlı patronu­
Jimmy Hoffa ile "karşılıklı bir yardım paktı" üzerinde çalıştı. Harry
Bridge'in Batı Sahili liman işçileriyle de özel müzakereler yapıyor
gibiydi. Bu, şahsen Hoffa tarafından desteklenen çift taraflı bir tür
kamyon şoförü-liman işçisi hareketiydi fakat gerçekleşmedi.
Ekim 1 956'da A.i.F., U.L.i.B.'ne son bir defa daha meydan oku­
du. Fakat çok az şansı olduğu belliydi. Denizcilik birliği lideri Joe
Curran, daklardaki liman işçilerinin işbirliğine olan ihtiyacını far-

--- Sayfa 238 ---
238
IDEOLOJININ SONU
kı nda olarak, U.L.i.B.'ni desteklediğini kamuoyuna duyurdu. Oylar
açıklandığında U.L.i.B. 1 1 .827'ye 7.428 kazanmıştı.
Bütün bu zorlu temizlik çabalarının ardından, kontrol halen
eski güruhtaydı. Daha iyisi için birtakım değişiklikler yapılmıştı.
Liman Komisyonu, çalışmaya uygun liman işçisi sayısını azaltmak
suretiyle, istihdamı n düzenlenmesine yardımcı olmuştu. Sendika,
bizzat düzenli kayıtlar tutmaya ve sosyal hakları düzenlemeye
başlamıştı. Fakat çete kontrolü güvendeydi. Kabadayı Tony Anas­
tasia, iktidarını Brooklyn dakiarına kadar genişletti. Ed Florio,
Atlanta hapishanesinde geçirdiği on dört aydan sonra Hobo­
ken'de tekrar iktidardaydı. Batı Yakası'nda yüklemeyi düzenleyen
Bowers grubu halen yerli yerindeydi. Ve U.L.i.B. bizzat limandaki
işler üzerinde daha büyük güç kazanmasını sağlayan bir sendika
işletmesi kazanmıştı.
Kısırdöngü
Kırk yıla dönüp bakıldığında, böylesi bir yolsuzluk ve kokuşmuş­
luk durumu nasıl bu kadar uzun süre devam edebildi? Olaylarla
ilgili, birçok kişinin kötülüğün yüzünü tanımakta zorlanması basit
bir cevaptır. Joe Ryan kötü bir adam değildi. Asık suratlı ve duy­
gusal biri olarak, "nakliye işine girip" başarılı olmaya başladı. Eski
bir gümrük memurunun büyük seyyahların ahlaksızlıklarını ve
ikiyüzlülüklerini biraz bilmesi gibi, o da hayatın güçlüklerle dolu
tarafını öğrendi. Liman zordu ve o hayatı böyle kabul etti. Kendi
kendini yetiştirmiş birçok insan gibi, iyi niyetlileri ve sıkı yumruk­
ları asla bilmeyen reformcuları küçümsedi ve onlardan korktu.
Ryan, sendikada bir esirdi. iskele etrafındaki veya yakınlardaki
her bir küçük lokal; kendi gelenekleri, ayrıcalıkları, hizipleri ve
kıskançlıklarıyla kendi kendine moleküler bir dünyaydı. Her yerel
diktatör, kendi işini bilir ve kendi çöplüğünde öterdi. Toplumun
geri kalanı ile "gölge hattı"nın ötesindeki gökdelen dünyasının
karmaşıklıkları, kendi anlayışının dışındaydı. Joe Ryan bu dünya­
nın temsilcisiydi. Kaba kuvvete rağmen, sözünü geçiren ve mev­
kisini koruyan bir "kalafatçı"ydı. Bu nedenle hüküm sürdü, fakat
hükmetmedi.
Gemicilik şirketleri de "zorlu dünyayı" kabul ettiler. "Uzlaş­
mak" daha kolay bir yoldu. Üstelik "işçiler disiplinsizdi ve güçlü

--- Sayfa 239 ---
HARACA BOGULAN LIMAN IŞÇILERI
239
bir ele ihtiyaçları vardı." işveren patronun işçileri hizaya getirme
ve gemilerin hızlı bir şekilde girip çıkması sözüne karşılık olarak,
yükleme veya diğer karlı imtiyazların verilmesi şirketlerin iş yap­
ma şekliydi. Bunun yanı sıra, iş yapılan birçok sahil, devletin de­
nizcilik sübvansiyonlarını almaktaydı. Peki, bunda heyecanlana­
cak yan neydi?
Korkusuz Batı Yakası dünyasından gelen kabadayı serseriler
olan yüklemedler için, liman herkesin para kazanabiieceği bir
yerdi. Onlar neden kazanmasındı? "Gemicilik şirketleri şikayet
edemezdi. Yüklemecileri iskeleye getirmenin onlara hiçbir mali­
yeti yoktu. Peki ya kamyon şoförleri? Yüklerneye karşı çıkmaları­
nın tek nedeni, işi kendileri yapmak ve böylece parayı bizden
değil müşteriden almak istemeleridir. Alıcılar? Neden karşı çıksın­
lar ki? Maliyetleri müşterilere kolayca yansıtabilirlerdi. Halk? O
nedir? Herkes ekmeğini kovalıyor. Kimi kazanıyor, kimi kazana­
mıyor. işte hayat."
Her üçünün de altında -yükü taşıyan- liman işçileri vardı.
Elli yıl önce irlandalılar egemen gruptu. Batı Yakası Hudson iske­
lelerinin çoğu halen iriandalı lar tarafından yönetilmektedir. Fakat
bugün liman işçilerinin büyük bölümü, halyaniardan ve -bütün
Slavlar ile Doğu Avrupalıları kapsayan belirsiz bir deyim olan­
"Avusturyalılardan" oluşmaktadır. Geleneksel olarak liman işçile­
rinin birçoğu; dakiara yakın yerlerde yaşamış, birbirine benzeyen
ve kendi kendine yeten topluluklar oluşturmuşlardır. Evlerinin
yakınlarında bir bar, bir kulüp ve bazen toplum hayatının merkezi
olarak bir kilise bulunmaktaydı. Batı Yakası'ndaki St. Veronica
Kilise'si tipik bir harabeydi. işçiler, Houston ile Federal Hapishane
arasındaki dar bir gecekondu hattında yaşamaktaydı. Gündüzleri
çocukların süpürge sopasıyla ve lastik bir topla beysbol oynadık­
ları ve geceleri ayyaşların sarhoşluklarını uyutmak için caddenin
sonunda gözden kaybolana kadar sallandığı, bir blok uzunlu­
ğunda çakıl taşlı, çöp dolu cadde, merkezi boydan boya kesen
Pig Alley'dir. Yazın cadde oturma odasıdır. Alışılmış kavga gürül­
tü hiç eksik olmaz. Ve pazarları küçük kızlar, beyaz muslinleri
içinde kendilerinden emin bir halde komünyona giderler. Birçok
kişi, doğdukları evlerde yaşar ve ölür. Alışılagelen düşmanlıklar
ve kavgalar olur. Ancak bununla birlikte, bu bir cemaattir. Kimse
"polis çağırmaz." Son yıllarda birtakım liman işçileri daklardan
kaçıp kurtulmaya çalıştı. Queens'e, Bronx'a ve Washington Tepe-

--- Sayfa 240 ---
240
IDEOLOJININ SONU
lerine taşındılar. Sebep genellikle "çocuklar"dı. Dünya vahşi bir
ormandı. Ve onlar çocuklarına daha iyi bir başlangıç sağlamak
istediler. Doklarda sadece gangsterler başarılıdır. Onlar da sada­
katin kötü bir örneğidir.
irlandalılar daklardan taşınırken, italyanlar doklara taşınmak­
taydı. Ve eski sömürü düzeni feci şekilde bir defa daha ortaya
çıkıyordu. işçilerin birçoğu ülkeye -büyükbaş hayvan gibi­
gizlice sokulan yasadışı yabancılardı. Ve bu yabancıların birçoğu
da, U.L.i.B. örgütçülerinin memleketinden gelmekteydi. Dok
anonim bir işyeriydi. Tutukianma ve sınır dışı edilme tehdidi al­
tında kalan işçiler uysaldı. Bu nedenle "küçük çeteler" kurmak
kolaydı. On beş işçi düzenli olarak "isimleri" muhasebe defterleri­
ne kayıtlı yirmi iki işçinin işini yapmaktaydı. Aradaki fark işveren
patron ve yüklemed arasında bölüşülüyordu. Buhar gemisi şir­
ketleri aldırmıyordu. işçiler hızlı ve verimli çalışıyorlardı.
Bu kısırdöngü nasıl kırılabilir? Cevaplardan biri, işin "düzen­
lenmesi"dir. Liman Komisyonu'nun faaliyeti bu yönde atılmış bir
adımdır. Fakat bu yeterli değildir. Problemin matrisi limanın ha­
rap haldeki fiziki koşullarıdır. New York limanı; eski, kırık dökük ve
trafikle tıkalı bir halde durmaktadır. Herkes, mekan kalabalığı
kadar "zaman" kalabalığı da yaratıyor ve köşe başlarını tutmaya
çalışıyor. Ve zaman, halen dayanak noktası. Yükselen dak mali­
yetlerini dengelemek için, gemilerin seri ve hızlı şekilde giriş çıkış
yapmaları gerekiyor. Kamyonlar yükleme veya boşaltma yapmak
için halen uzun saatler boyunca bekliyor. iskele imkanları kargo
akışını hızlandırmak için halen yetersiz. Dar ve salkım saçak iske­
leler, halen kamyonların manevra ve boşaltma yapmalarına yet­
meyecek kadar küçük bir dairesel alana sahip. Dar kanal şeklin­
deki sokaklara atlar ve yük arabaları sığmakta zorlanıyor, onların
ardında bekleyen kamyonlar bütün trafiği tıkıyor. Limanların
sırtına gangster çeteleri biniyor. Kamyonculuk ve gemicil ik şirketi
arasındaki avantajlı noktada, ortaçağ haydut baronları gibi du­
rup, kanal kapılarını tutup baç alıyorlar. Surlar yıkılmış olabilir.
Fakat harabe olduğu gibi duruyor.48

--- Sayfa 241 ---
1 0.
BÖLÜM
Proletaryanin Kapitalizmi:
Amerikan Sendikaciiığının Bir Teorisi
Sendikacılık, demiştir George Bemard Shaw, proletaryanın kapi­
talizmidir. Bu, bütün bu tür epigramlar gibi, yarı yarıya doğru bir
deyimdir ve diğer yarısına inanan insanları rahatsız etmek için
düşünülmüştür. Amerikan sendikacılığı, Shaw'ın tanımına olsa
olsa yarı yarıya uymaktadır. Amerikan işçi liderinin, sosyalizmle
dalga geçeceği ve kapitalizmin tarafını tutacağı doğrudur. Yine
de o, dünyadaki en agresif ve dahası ekonomik kazanların da
ötesinde bir menfaat sağlayan sendika hareketlerini oluşturmuş­
tur. Avrupalı Marksistler, işçi liderinin serbest girişim sisteminin,
bir işçinin ülke zenginliklerinden en adil ve en yüksek payı alabi­
leceği şimdiye dek keşfedilmiş en başarılı yöntem olduğuna dair
övgüler duymaktadır. Birleşik Devletler'de ise, Amerikalı bir işa­
damı, işçi liderinin -en vahşi ve en kayıtsız retorikle- kendisin­
den; açgözlü bir fırsatçı, tekelci ve sömürücü diye söz ettiğini
duymaktadır. Bu zıtlıklar nasıl uzlaşabilir? Birleşik Devletler'deki
işçi liderlerinden biri bunu şöyle yapmaya çalışmıştır: Karınıza
dair demek başka bir şey, karınız hakkmda demek daha başka bir
şeydir. Çok zekice. Bu da, doğruluk payı ancak yarı yarıya olan bir
deyimdir.
William James, bir defasında, ne zaman bir tezatla karşılaşır­
sanız bir ayrım yapmanız gerekir, demiştir. Çünkü insanlar aynı
kelimeleri kullanmakta fakat farklı şeyler söylemek istemektedir.
Bu nedenle, görünürdeki bu tezatlıktan kurtulmanın bir yolu,
Amerikan sendikacılığının sosyal bir hareket ve iktisadi bir güç

--- Sayfa 242 ---
242
IDEOLOJININ SONU
(piyasa-sendikaoltğt) olarak iki bağlamda var olduğunu; bundan
dolayı da, her birinde farklı roller oynadığını görmektir. Sosyal
hareket; emeği, kurulu düzene meydan okuyan tarihsel trendin
bir parçası olarak gören entelektüeller tarafından şekiilendirilmiş
ideolojik bir kavramdır. Diğer yandan piyasa sendikacılığı, sendi­
kanın faaliyet gösterdiği belirli endüstriyel çevrenin gerçekleri
tarafından dayatılan bir rol ve fonksiyon sınırlaması olan iktisadi
bir kavramdır.
ister toplumcu ister komünist ister sendikacı olsun, herhangi
bir işçi hareketi kendisini "sol"un bütün ideolojik haskılarına tabi
bir halde bulur. Nihayetinde bu sosyal hareketler, işçiler adına
slogan atmaktadır. Ve bizzat işçi hareketi, sosyal değişimin başlı­
ca araçlarından biridir. Ancak Birleşik Devletler'de sosyal bir ha­
reket olarak sendikacılık imajı -büyük ölçüde John R. Com­
mons'un ve Selig Perlman'ın "Wisconsin Okulu"ndan esinlenen­
"emekçilik" (laborism) teorisinde belirtildiği gibi, benzersiz bir
seyir izlemiştir. Bu teori, sendika hareketinin, ideolojik olarak
şekillenmiş olsa da, radikal hareketten, -yani sınırlı, sosyal ge­
lişmenin gündelik beklentilerinden- daha farklı bir uyum kay­
nağına sahiptir. Eldeki belirli meselelere odaklanarak uzun erimli
sosyalist ve radikal ideolojileri zorunlu olarak reddetmek duru­
mundadır; bunların aksine, o hem dünya içindedir hem de dün­
yaya dairdir. işleyişi sırasında sosyal değişim için gerçek bir güç
olabilir. Ancak toplumun radikal dönüşümünü araştırmaktan çok,
sadece gücü "paylaşarak" bunu başarabilir. Bu "güç paylaşımı",
hem fabrikada -ücretler, çalışma koşulları ve bazen de üretim
standartları üzerine pazarlık yoluyla- hem de daha büyük top­
lumlarda işçinin refah artışı için kanun arayışında olmaktadır.
"Emekçilik," Amerikan işçi hareketinin elindeki tek egemen
ideolojidir. Geçmişte radikallerin karşılıklı suçlamalarına karşı,
sendikanın muhafazakar bir müdataası haline gelmişti. "Emekçi­
lik," sendikaların pür iktisadi rollerinin rasyonalize edilmesiydi.
Yine de, teorisyenlerine rağmen, kendi adına siyasi bir güç ola­
bildi. Sınırlı bir ideoloji olmakla birlikte, sendikacılığı halen bir
sosyal hareket olarak görmekte ve kendini halen işveren sınıfının
tamamına muhalif olarak kabul etmektedir. Çağdaş Amerikan
sendikacılığı ancak New Deal tarafından sağlanan elverişli bir
siyasi ve sosyal iklim sayesinde gelişebilirdi. Daha önemlisi, Roo­
sevelt Hükümeti kanun aracılığıyla iki olağanüstü koruma sağla-

--- Sayfa 243 ---
PROLETARYANIN KAPITALIZMI
243
mıştır: ilki, işverenin sendikalarla toplu pazarlık yapma yasal zo­
runluluğu ve ikincisi, tanımlı bir pazarlık birimi içinde bir tek sen­
dikaya ayrıcal1kl1 temsil haklarının tanınmış olmasıdır. Çeşitli sen­
dika güvenlik araçlarının (örneğin üyeliğin korunması maddeleri,
sendika işletmeleri vs.) gelişimiyle birlikte, bu sendikalara her­
hangi bir yerde çok az sendikanın sahip olduğu yasal bir koruma
sağlamıştır.49 "Emekçilik" genellikle; New Deal, Fair Deal ve De­
mokratların sol kanadı ile ilişkilendirilmektedir. Ağırlıklı payın
zenginlere düştüğü bir vergi programıyla gelişmiş bir sosyal re­
fah istemekte ve "tekellere" karşı sürekli olarak haykırmaktadır.
Fakat tuhaflık ve çelişkinin kaynağı burada yatmaktadır: piya­
sa-sendikaollğl'na göre, toplu-pazarlık sendikacılığı sadece işve­
renler veya sendikalar tarafından oluşturulan tekelci durumlarda
var olabilir. Aslında bugün Birleşik Devletler'de sendikacılığın
güçlü olduğu sektörler, sadece endüstri veya sendika tekeli du­
rumunda var olabilir.
Sebebi oldukça basittir. Piyasa sendikaollğmm baş/1ca amac1
ücretleri bir rekabet faktörü olmaktan Çlkarmaktlf. Bir endüstrinin
sadece kısmen sendikalaştığı ve bu nedenle ücretierin bir reka­
bet manivelası olarak kullanıldığı yerlerde bir sendika ya tekel
oluşturacak ya da batacaktır. Amerikan tekstil sendikalarının
erozyonu söz konusu duruma bir örnektir.
Tekel düzeni, farklı piyasa sistemlerine benzemektedir. Oligo­
polcü piyasalarda, yani birkaç dev şirketin egemen olduğu en­
düstrilerde, sendikalar endüstrideki bütün şirketlere ücret an­
laşmaları dayattıkları "düzenli pazarlık" yoluyla ücretleri bir reka­
bet faktörü olarak ortadan kaldırmaktadır. Teorik olarak pazarlık
halen tek tek şirketlerle yapılsa da pratikte (çelik örneğinde gö­
rüldüğü gibi) anlaşma endüstri genelindedir. Yüksek rekabetin
olduğu veya küçük-birim-ölçekli alanlara sendikalar müdahale
etmekte ve piyasaya bir tekel yapısı getirmekte, endüstriye giren
şirket sayısını sınırlamakta, fiyat hadleri koymaktadır. Bu durum
daha çok kömür, konfeksiyon ve inşaat endüstrilerinde geçerlidir.
Endüstrinin işi bizzat üstlenmediği kömür sektöründe, ma­
denciler sendikası bütün endüstri için temel bir fıyat tabanını
zorunlu kılmaktadır. New Deal'ın ilk yıllarındaki Guffey Kömür
Kanunu'nda görülen yasal fiyat sabitlerneleri yoluyla, eyalette
çıkarılabilecek taşkömürü miktarını ton bazında sınırlayan
Pennsylvania'da olduğu gibi bu, üretim-sınırlama programlarıyla,

--- Sayfa 244 ---
244
IDEOLOJININ SONU
madenieri haftada sadece üç gün açık tutarak veya kömür fazla­
lıklarını azaltmak için aşamalı grevler yaparak vs. yollardan ger­
çekleştirilmektedir.
Konfeksiyoncuların sendikaları, erkek ve kadın giysileri için
sabit bir dizi fiyat haddi veya derecesi belirlemiştir. Böylece kao­
tik rekabete bir düzen getirmiştir. Uluslararası Bayan Giyim işçile­
ri Sendikası, bir tek imalatçı için giysileri diken ve tamamlayan
taşeronların sayısını sınırlamak ve şirketlerin sabit bir coğrafi
alandan taşınmalarını durdurmak suretiyle, endüstrideki şirket
sayısını sınıriayıp piyasayı kontrol altına almıştır.
En gelişmiş piyasa stabilizasyonuna inşaat sektöründe rast­
lanmaktadır. Sendikaların güçleri, işveren için bir müteahhit gibi
(yani işgücü istihdam şubesi gibi) çalışmalarında yatmaktadır.
Ağır inşaat işlerinde (barajlar, güç istasyonları, yollar, fabrikalar,
atom tesisleri, vs.) ihaleye giren çok az firma sürekli bir işgücünü
muhafaza edebilir. Bunlar, yerel emek piyasasını bilmemekte ve
tecrübeli, vasıflı işçi arzı için sendikaya güvenmektedir. Küçük
konut inşaatçısı bile istikrar sağlamak için sendikaya ihtiyaç du­
yar. Rekabet halindeki her konut inşaatçısının maliyetindeki en
büyük faktör, ödenmesi gereken ücretlerdir. Yalnızca Kuzey Cali­
fornia'da değişik konut inşaatlarında ihaleye giren 1 2.000 inşaat
şirketi bulunmaktadır. Sendika her bir müteahhitle pazarlık yapa­
cak durumda değildir. Bu nedenle sendika, bir işverenler derneği
kurar ve ücret hadlerini belirli bir dönemde sabit tutarak piyasa­
da istikrarı zorunlu kılar.
Uzun zaman önce inşaat sendikaları ve müteahhitler karşılıklı
işbirliği ile elde edecekleri tekel avantajlarını çabucak fark etmiş­
lerdi. Bu nedenle birçok yerel projede harici müteahhitler dışarda
tutuldu çünkü sendika onlara işgücü arz etmeyi reddetti. Bir ihale
kazanmaları durumunda grevlerle veya iş yavaşlatma eylemleriy­
le karşılaştılar.
Sendika genellikle, kömür konusunda olduğu gibi, çiftçilerin
kaderini ve endüstrinin geleceğini de belirlemekteydi. Doğal gaz
ve petrol gibi akaryakıt rekabetinden dolayı son on yılda kömür
talebi neredeyse üçte bir oranında daraldı. John L. Lewis ve sen­
dika bir tercih yapmak zorunda kaldı. Ya üretimi kısacaklar ve
endüstrideki bütün firmaları daralan piyasayı paylaşmaya zorla­
mak yoluyla marjinal fırmaları kurtaracaklardı ya da marjinal fir­
maların iflasa sürüklenmelerine seyirci kalacaklardı. 1 952 nihai

--- Sayfa 245 ---
PROLETARYANIN KAPITALIZMI
245
kömür müzakerelerinde, çoğunlukla daha küçük maden sahiple­
rinden oluşan Güneyli kömür üreticileri, Lewis'in endüstriye üç
günlük üretim siparişi vermesi halinde sendikanın bütün taleple­
rini karşılamayı teklif ettiler. Büyük mekanize madenler, kullanıl­
mayan ekipmanların maliyetinin daha masraflı olmasından dola­
yı bu harekete karşı çıktılar. Lewis önceki teklifini geri alarak bü­
yük mekanize madenierin tarafını tuttu ve onların sürekli üretim
taleplerini savundu. Karar, işçiler için daha yüksek ücret fakat
endüstri için daimi iş kaybı anlamına geliyordu. Sendika, maden­
ci işgücünün doğal yıpranmasından dolayı bunu kabul edebilirdi.
Diğer sendikalar bu ikilemden o kadar kolay kurtulamadı.
Şu halde, belirli bir piyasa etrafında faaliyet gösteren bir sen­
dika, mecburen "kendi" endüstrisinin müttefiki olmak durumun­
dadır. iş sözleşmelerinin gelişiminde daha az farkında olunan
gerçek ise, sendikanın "idari kontrol sistemi"nin bir parçası oldu­
ğudur. C. Wright Mills'in belirttiği gibi, "memnuniyetsizliğin ida­
recisi'' haline gelmektedirler.
Pazarlık masasında bir grup agresif sendika lideriyle karşı kar­
şıya gelen bir idarecinin, sendikanın onun için çok önemli bir
görev yaptığını fark etmesi zordur. Sendikadan dolayı tek düşü­
nebildiği şey gücünün bir kısmını kaybettiğidir. Bu büyük ölçüde
doğrudur: bir işçiyi istediği zaman işten çıkartamaz, terfiler kıde­
me bağlıdır, bir işçi lideri iş transferi yapamamaktadır. Bu genel­
likle sendika tarafından yapılmaktadır.
Ancak sendika bu güçleri ele geçirmekle taleplerin öncelikle­
rini belirleme görevinin zorluluğunu da üstlenmiş olmaktadır. Ve
böylece, idarecileri birçok siyasi baş ağrısından kurtarmanın ya­
nında idare ve alt tabakanın çekişmeleri arasında da tampon
olmaktadır. Sendika, özellikle yerel fabrikalar bazında bir bütün­
lük göstermese de fabrika organizasyonu içinde işgücünün en alt
biriminden daha aşağı ulaşan bir menfaat grupları ağıdır. Menfa­
atler genellikle çatışmaktadır: vasıflı-vasıfsız, parça başı-saatlik
ödeme, gece vardiyası-gündüz vardiyası, yaşlı-genç. Taleplerini
oluştururken sendikanın karar vermesi gereken şey, bir ücret
artışının "geniş kapsamlı" mı (yani, herkese eşit mi), yoksa yete­
nek farklarını ayırt edecek şekilde yüzde üzerinden mi olması
gerektiğidir?
ikinci bir gerçek şudur ki, sendika genellikle idarecilerin başa­
ramadığı yerde işçileri disipline etme görevini üstlenmektedir.

--- Sayfa 246 ---
246
IDEOLOJININ SONU
Bu, özellikle işçilerin idarecilerin otoritesini tanımayı reddettikleri,
fakat pazarlık mantığıyla bir sözleşmeyi şart koşan sendika lider­
leri tarafından işbaşı yapmaya zorlandıkları "gayri resmi grevler"
için geçerlidir.
Bu memnuniyetsizlikleri yönetmek, sadece pazarlık dönemle­
rinde değil bütün yıl boyunca zor olmaktadır. işten çıkarma dö­
neminde ne tür bir kıdemin, (belirli bir iş türüne göre mi yoksa
fabrika genelindeki listeye göre mi?) baz alınacağı ekmek kavga­
sına dönüşmektedir. Fakat asıl dert, şirketin rekabet kabiliyetini
ve iş imkanlarını koruyabilmesi için işçi ücretlerinde kesintiye
gidilmesi, iş yükünün ağırlaşması, üretim artışının kabul edilmesi
esnasında yaşanmaktadır. Aslında sendikanın endüstri genelinde
uygulamaya çalıştığı standart sistem bozulmaktadır. "Önce be­
nim şirketim" anlayışı, Birleşik Otomotiv işçilerine bela olan bir
durumdur: milli büro aynı standartları korumaya çalışmalı ve
böylece marjinal şirketleri iflasa sürüklemeli midir? Yoksa ücret
kesintisine izin vererek ve standartları düşürerek işçilerinin istih­
dam edilmelerinin devamını mı sağlamalıdır?
"Önce benim şirketim" anlayışının bir benzeri, farklı sendikala­
rın "önce benim endüstrim" yaklaşımında bulunmaktadır. Böyle­
ce menfaat çatışmaları milli düzeye yayılmış olur. Kamyon şoför­
leri devletin demiryolu desteğine karşı çıkmaktadır. Kömür sen­
dikası, yabancı petrol üretimine karşı yüksek gümrük vergileri
istemekte ve -demiryolları gelirinin büyük bir bölümünü kömür
taşımacılığından elde ettiği için- ortak lobi girişimlerinde bulu­
narak demiryollarıyla birleşmektedir. Gemi inşa eden kazan ima­
latçıları daha büyük bir deniz filosunda ısrar ederken, uçak en­
düstrisinde güçlü olan makineciler daha çok uçak için lobi yapa­
caklardır. Daha genel olarak, sendikalar talebi uyarmak ve iş
imkanları sağlamak için, belli bir endüstriyle ortak destek kam­
panyaları yapacaktır. Bu durum "sosyalistlerin" Bayan Giyim işçi­
leri için geçerli olduğu kadar dar, zanaatçı zihniyetli Sıvacılar
Sendikası için de geçerlidir. Diğer Başka birçok örnekte olduğu
gibi (örneğin taşımacılık, cam, vs.), bu örneklerde de inisiyatif
daha güçlü ve piyasaya herhangi bir fırmadan daha fazla hakim
olan sendikalardan gelmektedir.
O zaman, piyasa sendikacılığı mantığı; sendika ve şirket ya da
sendika ve endüstri arasında, sınırlı ve tedirgin bir ortaklığa yol
açmaktadır. Tedirgindir, çünkü birçok durumda sendikalar tara-

--- Sayfa 247 ---
PROLETARYANIN KAPITALIZMI
247
fından menfaatleri korunan tecrübeli işverenler bu tür ittifakların
değerini bildikleri halde, bazı işverenler tek güç sahibi olmayı
tercih etmektedir. Tedirgindir, çünkü işçilerin toplumsal bir hare­
ket halinde faaliyet gösteren ve işvereniere bir sınıf olarak karşı
olma yönündeki tarihsel eğilimleri halen mevcuttur. Bu eğilim,
emeğin ideolojik olarak "ezilen" olma anlayışından kaynaklan­
maktadır. Daha özel olarak, işçilerin organize faaliyetleri için yasal
koruma sağlayan New Deal'ın ilk günlerinde oluşan siyasi ittifak­
lar tarafından desteklenmiştir. Bu siyasi ittifaklar grup veya sınıf
mücadelelerinin daha geniş alanlara taşınmasını zorunlu kılar:
vergi politikası, konut sübvansiyonu, sağlık sigortası ve liberal
siyasetin az çok bütüncül bir felsefesini oluşturan her türden
refah önlemleri.
Sosyal hareket ve piyasa sendikao!Jğ1 arasındaki fark, ilk bakış­
ta görülebileceği gibi, siyasi ve toplu pazarlık sendikacılığı ara­
sındaki farktır. Bugünkü toplumda, siyasi ve toplu pazarlık sendi­
kacılığı arasındaki fark artık mevcut değildir. Bütün sendikalar,
ister istemez, siyasete mecburdur. Mesele ne tür bir siyasetin
ortaya konulacağıdır. A.i.F., -E.O.M. üyelerinden oluşan- çeşitli
menfaat gruplarını koruyan piyasa sendikacılığının basit bir siyasi
kolu mu olacaktır, ydӏsa gerçek bir sosyal hareketin parçası mı?
Cevap için bazı ipuçları, Amerikan işçi sınıfının geçmişinde bu­
lunabilir. On dokuzuncu yüzyılda dört ana kol vardı: dayanışma,
işbirliği, siyasi faaliyet ve toplu pazarlık.50 Toplu pazarlığın Ameri­
kan sendikacılığının benzersiz bir şekli olduğunun kolayca varsa­
yılmasına karşın, bu hale gelmesi neredeyse yarım asırlık bir tar­
tışma ve tecrübe gerektirmiştir. Birleşik Devletler işçi sınıfı, ücret
sistemini kabul etmekte daima isteksiz olmuştur. ilk düzenleyici­
ler kurtuluşu, serbest arazide ve para reformunda aramışlar, bun­
larda başarılı alamayınca üretici kooperatiflerinin oluşturulması­
na başvurmuşlardır. Endüstrinin engin gücü ve siyasi sistemin
açıklığı, birçok kişinin daha iyi şartlara ulaşmak için siyasi faaliye­
tin iktisadi pazarlıktan daha kolay bir yol olduğunu düşünmesine
neden olmuştur. Örneğin 1 880'1erde daha kısa mesai saatleri için
yapılan büyük hareket neredeyse tamamen siyasi içerikliydi.
Ancak Sosyalistlerin hedeflerini değiştirmedeki isteksizlikleri ve
Gompers'in piyasada bütüncül bir rol oynayacak ayrı sendikalar
konusundaki ısrarı, Amerikan işçi sınıfını pazarlık rolüne geri
döndürmüştür. Fakat daima eşzamanlı bir sosyal hareket imajı

--- Sayfa 248 ---
248
IDEOLOJININ SONU
vardı. Geçmişteki sosyal hareket ve piyasa sendikacılığına baka­
cak olursak aşağıdaki dönemleri görebiliriz:
(1 ) 1 860'dan 1 880'e Birleşik Devletler işçi sınıfı temel olarak
sosyal bir hareketti. Sosyalist ve anarşist etkiler olağanüstüydü.
Aşırı derecede bir siyasi faaliyet ve işçi partileri kurmak için birçok
çaba mevcuttu. Sendikalar üretici kooperatifleri kurmakta ve
birçok reform projesine destek vermekteydi. Ancak organizasyo­
nun boyutu dardı.
(2) 1 880'den 1 920'ye iki eğilim çatışma içindeydi: A.i.F. dar
anlamda piyasa sendikacılığını temsil ederken, Sosyalistler, Dün­
ya Endüstri işçileri (D.E.i.) gibi gruplar ve diğer anarko-sendikacı
unsurlar radikal işçi hareketi oluşturmaya çalışıyorlardı. Sonuçta
A.i.F. galip geldi.
(3) 1 933'ten 1 940'a (1920 dönemi bir durgunluk dönemiydi)
işçi sınıfı bir kez daha sosyal hareket rolünü üstlendi. Gelişmekte
olan E.O.M., endüstriyel tröstlerin saldırılarıyla karşılaşarak, ideo­
lojik bir özellik kazanma eğiliminde oldu. Özellikle sosyalistler ve
komünistler tarafından entelektüellerin istilası, bu radikal siyasi
özelliği daha da arttırmıştır. Federal hükümetin desteği, işçi sını­
fına siyasi faaliyetin gerekliliğine dair bir farkındalık kazandırmış­
tır. Uyanık ve dinamik bir işçi lideri olan John L. Lewis yeni bir
siyasi bloğun oluşma imkanını fark etmiştir.
(4) 1 940'dan 1 955'e işçi sınıfı bu ideolojik havayı kaybetti ve
bunun yerine piyasa sendikacılığında ısrar etti. Bunun çeşitli ne­
denleri vardı. ilki, savaşın ortaya çıkardığı milli birlik ve beraberlik
duygusudur. ikincisi, önce kesintisiz üretim ihtiyacından dolayı
ve sonra da sendikaların doğrudan yıkılamayacağının farkına
varılması nedeniyle sendikacılığın endüstrinin geniş bir kesimi
tarafından kabul edilmesidir. Üçüncüsü, yeni kurulan sendikala­
rın fabrikadaki toplu pazarlık konumlarını sağiarniaştırma ihtiya­
cıdır. Dördüncüsü, 1 947'den başlamak üzere sendikalardaki ko­
münistlere yapılan saldırılar ve nihayetinde nüfuzlarının ortadan
kalkmasıdır.
Peki ya gelecek? Birleşik Devletler işçi sınıfının buradan nere­
ye varacağı, sendika hareketinin çıkmazda olmasından dolayı zor
bir sorudur. Bu zorluğun kaynağı bugünkü Amerikan hayatının
gerçeklerinin derinliklerinde yatmaktadır.
1 . Sendika üyefiği en üst smmna u/aşm1ştır. Son yedi yılda, Birle-

--- Sayfa 249 ---
PROLETARYANIN KAPITALIZMI
249
şik Devletler sendikalarının gelişimi durmuştur. Aslında işgücü
içindeki sendikalaşma oranı fiilen azalmıştır.51
Çeyrek yüzyıl önceki 20 milyon üyelikle karşılaştırıldığında,
bugün kabaca 1 6 milyon işçi (Kanada'ya bağlı 850.000 üye ile
birlikte) Amerikan sendikalarına bağlıdır. 65 milyonluk işgücü
sayısına göre bu, yüzde 25'in biraz altındadır. Daha gerçekçi ola­
rak, ücretli ve maaşlı kişilerin (yani çiftçiler, serbest çalışan pro­
fesyoneller ve küçük iş sahipleri) dışında sendikalar toplumun
yaklaşık yüzde 30'unu örgütlemiştir. Ancak bu yüzde 30'unu
örgütlerken bir doyum noktasına ulaşmışlardır. Kendi potansiyel­
leri dahilinde bir örgütlenmeye gitmişlerdir.
Mavi yakalı işçiler ile beyaz yakalı işçiler arasında bir ayrım ya­
pılacak olursa, mavi yakalı işçilerin -fabrika işçilerinin, madenci­
lerin, demiryolu çalışanlarının, yapı ustalarının ve emekçilerin­
yaklaşık yüzde 75'inin sendikalara bağlı olmaları muhtemeldir.
Kömür ve metal madenciliği, demiryolu ve inşaat işleri ile kamu
hizmetlerinde sendikalar, mavi yakalı işçileri yüzde 80 ila 90 ara­
sında örgütlemiştir. Temel imalat alanında -otomobil, uçak,
çelik, kauçuk, gemi, cam, kağıt, elektrik teçhizatı, taşıma araçla­
rı- fabrika üretim işçilerinin yaklaşık yüzde 80'i örgütlenmiştir.
Örgütlenmeyen birimlerin geriye kalan tek engeli küçük ölçekli
olmalarıdır. Örneğin Birleşik Otomotiv işçileri'nin (B.O.i.) bir araş­
tırması, sendikanın "yetki sınırları" içerisinde örgütlenmemiş
fabrikaların yüzde 97'sinin elliden az işçi çalıştırdıklarını göster­
miştir. Bu fabrikaların örgütlenmesi son derece zordur. Küçük bir
firma içindeki sosyal ilişkiler, büyük firmalardakine göre çok fark­
lıdır: işverenle özdeşleşme daha çoktur veya işverenin karşı bas­
kısı daha kolaydır. Sendikanın bu işyerlerine ulaşmasının ve hiz­
met vermesinin maliyeti çok yüksektir ve genellikle "ekonomik
değildir." Çünkü sendikaların da birer işletme olarak maliyetleri
ve verimlilik sorunları vardır. Örgütlenmemiş endüstriler petrol,
kimyevi madde ve tekstildir. Petrol ve kimyevi madde endüstrile­
rinde ücretler olağanüstü yüksektir çünkü emek maliyetleri top­
lam maliyetler içerisinde küçük bir kalemdir ve işçiler bağımsız
sendikalarda örgütlenmişlerdir. Tekstilde eski ataerkil ve Güneyli
atölye kültürü, sendikalaşmaya direnecek kadar güçlüdür.
Diğer alanlarda durum nedir? Genellikle diğer sendikaların
örgütlenmeye destek olabildikleri metropoliten merkezler dışın­
da yaklaşık on beş milyon işçinin çalıştığı ticaret ve hizmet alanla-

--- Sayfa 250 ---
250
IDEOLOJININ SONU
rında -restoranlarda, otellerde, çamaşırhanelerde- sendikala­
rın girebildikleri yerler çok azdır. Bu işletmelerin birçoğu küçük­
tür ve bu nedenle örgütlenmeleri zordur. Dağıtım alanının geniş­
lemesiyle birlikte Kamyon Şoförleri gibi genel sendikalar büyü­
rnek zorundadır. Özellikle Kamyon Şeförlerinin örgütlenme yön­
temi, genellikle işveren derneklerini örgüdemek ve işçileri sendi­
kalara "hapsetmektir." Fakat bu büyüme endüstriyel işgücünün
daralmasıyla dengelenmektedir:
Beyaz yakalı ve ofis alanında (bankalar, emlak, sigorta ve bü­
yük endüstriyel şirketlerin ofis çalışanları) sendikalar belirgin
şekilde başarısız olmuştur. Mavi yakalı işgücünün örgütlendiği
fabrikalarda firmalar, genellikle ofis çalışanlarına art arda ücret
artışları yapma adetlerini sürdürmektedir. Böylece ofis çalışanla­
rının sendikaya üye olma ihtiyacı veya isteği ortadan kalkmakta­
dır. Sigorta şirketlerinde ve genellikle beyaz yakalı işlerde büyük
bir iş hacmi mevcuttur. Genç kızlar, doğrudan okuldan işe alın­
makta ve beş ya da altı yıl sonra evlenmek için işten ayrılmakta,
sendikaya üye olmak istememektedir. Genelde Birleşik Devlet­
ler'deki beyaz yakalı işçiler statü nedenlerinden dolayı kendileri­
ni, elleri kirli mavi yakalı işçilerle bir tutmaktan korkmaktadır.
Avrupa ve Asya ülkelerinde öğretmenler ve memurlar kendilerini
çalışan sınıfın lideri olarak görebilirler. Birleşik Devletler'de bu
gruplar aralarındaki farkı belirginleştirmeye çalışmaktadır.
2. Sendikalar toplu pazarlık sınırlarına ulaşmıştır. Bu şaşırtıcı bir
ifade olabilir. Ancak yine de Amerikan işçi sınıfı hareketini yeni­
den şekillendiren en önemli gerçeklerden biridir. Toplu pazarlık
sınırları, sendikaların ülkenin üretkenlik artışına denk bir ücret ve
refah artışı sağlayabileceklerine dair artan farkındailkiarını ifade
etmek istiyorum. Bu tür bir hikaye, ülkelerinin ticaretteki konumu
hakkında hassas olan Avrupa'daki sendikalar için eski olabilir.
Fakat Birleşik Devletler'de yenidir.
Üretkenlik fikri bile göreli olarak yenidir. (Bu, belki de Marx'ın
kapitalizm analizinin yanlış çıkma nedenlerinden biridir. Marx'a
göre servet, sömürü yoluyla kazanılmaktadır. Bugün bu servetin,
Birçok zanaat ve endüstri sendikalarının daralmaya karşı koymak için
ellerindeki her türlü işçiyi üyeliğe kabul ederek "genel" sendika olacakları
açıktır. Hem Hoffa'nın ı 959'da yaptığı ve hem de John L. Lewis'in Maden
işçileri Bölge SO' de yapmaya çalıştığı da budur.

--- Sayfa 251 ---
PROLETARYANIN KAPITALIZMI
251
özel şirketlerin serveti ve milli servet, sadece üretkenlikteki artış­
larla arttığını görmekteyiz.) Amerikan işçi sınıfı tarihindeki dö­
nüm noktası, sanırım yıllık verimlilik ücret artışları fikriyle başla­
mıştır. Bu kavram, işçilerin her yıl yaşam maliyetlerinin değişimi­
nin üstünde ve ötesinde bir ücret artışına hak kazandıklarını be­
lirtir. Ne kadar üretkenlik sağlandığı konusunda tartışılabilir: yüz­
de 2 mi yüzde 3 mü veya yüzde 4 mü? Bunlar istatistiksel soru­
lardır. Değişmeyen şey, her yıl işçilerin hayat standardının arta­
cağı gerçeğidir. Otomotiv işçileri konusunda bu oran yüzde 3'tür.
(Yüzde 3'1ük artış bileşik olarak hesaplanırsa, hayat standardı
yirmi beş yıldan biraz fazla bir zamanda ikiye katlanmış olacaktır.)
Tuhaf bir şekilde, verimlilik ücret artışı fikri, bir sendika icadı de­
ğildir ve General Motors şirketine aittir. Şirket, beş yıllık bir söz­
leşme karşılığında bu tür bir ücret artışı teklif ederek, iş huzurunu
garanti etmiştir.
Bugün verimlilik ücret artışı fikri, temel Amerikan imalatının
çoğu na yayılmış durumdadır. Bu yolla, ekonomiye güçlü bir talep
faktörü yerleştirilmektedir. Böylece konjonktürün inişe geçmesi
engellenmektedir. Fakat ücret artışları, ekonominin en üretken
sektörlerine yönelmiştir. Doğaları gereği üretkenliklerini artıra­
mayan verimsiz firmalar veya endüstriler (berberler, garsonlar,
vs.) bu artışları karşılamak zorundadır. Bu, ekonomi üzerinde
güçlü bir enflasyonist etkiye yol açmaktadır.
Bu tür sorunlar bir yana, verimlilik ücret artışının önemi, sürüp
giden militanlık retoriğine rağmen, sendikaların ekonomik pazar­
lık yoluyla kazanabilecekleri şeylerin sınırları olduğu fikrini kabul
etmesidir. Artık daha fazla pazarlık olmayacak anlamında bir şey
söylemiyorum. Ancak burada, sınırların oluşmasında pazarlığın
bürokratikleşmesini görmekteyiz.*
3. Maaşl1 çalişanlarm art1ş1. Amerikan işçi sınıfı hareketindeki
üçüncü bir önemli değişim, işgücü yapısındaki kaymadan kay­
naklanmaktadır. Kısaca, proletarya'nın yerine maaşlı kesim geç­
miştir. Ve sonuçta işçilerin psikolojileri değişmiştir. Colin Clark'ın
uzun zaman önce belirttiği gibi, bu trendle artan üretkenlik saye-
Arthur Ross, "grevin önemini kaybettiğini" belirtmiştir. Aslında Birleşik
Devletler'de ve hemen her ülkede grev sayısında sürekli bir azalış vardır.
Bunun, böylesi bir bürokratikleşmenin ve sınırların tanınmasının bir so­
nucu olduğunu söyleyebilirim.

--- Sayfa 252 ---
252
IDEOLOJININ SONU
sinde daha az bir işgücü ile daha büyük üretim sağlanmakta,
diğer yandan yeni hizmetler, eğlence, boş zaman değerlendirme
ve araştırma talepleri daha çok ve yeni orta sınıf iş alanlarının
açılmasını sağlamaktadır.
Fakat dev imalatçı firmaların bünyesindeki işgücü değişimleri­
ne fazla değinmedik. Üretimdeki artışla birlikte araştırmalarda,
ticarette, satış ve ofis görevlilerinde de artış yaşanmaktadır. Ör­
neğin kimya sanayisinde 1 947'den 1 952'ye üretim yüzde 50 art­
mış, mavi yakalı işgücü yüzde 3 artmış, beyaz yakalı işgücü ise
yüzde 50 artmıştır. Ülkedeki en büyük elli şirkette maaşlı işgücü
saatlik işgücünün üçte biri ile yarısı arasındadır. Örneğin:
Saatlik Çalışanlar
Maaşit Çalışanlar
du Pont
52.000
31 .000
Standart O il
30.000
27.500
Westinghouse
70.000
40.000
Ford
1 35.000
40.000
G.M.
360.000
1 30.000
"Maaşlı kesim"e geçiş, 1 950'1erde iki önemli gelişmeyle yo­
ğunlaşmıştır: Amerikan endüstrisinde yeni bir teknik sınıf yaratan
araştırma-geliştirme faaliyetlerindeki devasa artış ve vasıflı işçile­
rin terfi etmelerine yarayan otomasyon süreçleri. 1 947'den
1 957'ye profesyoneller ile teknik çalışanların sayısı yüzde 60 arttı
ki bu ikinci Dünya Savaşı sonrasındaki dönemde herhangi bir iş
kolundaki en yüksek büyüme oranıdır. Bir sonraki on yılda bu
grupta ek olarak yüzde 43'1ük veya bütün bir işgücünden iki bu­
çuk kat daha hızlı bir artış daha gerçekleşti. Yarı vasıflı grup yıllar
boyunca sabit kaldığı halde (1 2,2 ila 1 2,9 milyon işçi); aynı dö­
nemde teknik ve profesyonel, üretim dışı işçilerin sayısı yüzde 50
artmıştır. Hizmet sektörü hariç, 1 956'da Birleşik Devletler'deki
beyaz yakalı işçilerin sayısı, Birleşik Devletler tarihinde ilk defa
mavi yakalı işçilerin sayısını aşmıştır.52
Bu maaşlı gruplar, emeğin eski dilini konuşmamaktadır. Eski
sınıf bilinci kavramlarıyla da açıklanamazlar. Bunların ortaya çıkı­
şı, Amerikan işçi sınıfı hareketi için zor bir sorun oluşturmaktadır.
4. Şevk kaybı ve genel memnuniyetsizlik. işçi hareketinin yaşı,
şu anki haliyle, yirmi beş yıldan azdır ve en tepedekiler kurucu-

--- Sayfa 253 ---
PROLETARYANIN KAPITALizMI
253
lardan oluşmaktadır. Fakat artık genç değildirler. A.i.F.-E.O.M.
yönetim kurulunun yaş ortalaması, altmışların orta larıdır. Ve şevk­
lerini kaybetmişlerdir. Örgütleyici kadro da yaşlanmıştır. Ve artık
fabrikalarda broşür dağıtmak için güvenilir genç radikaller de
kalmamıştır.
Fakat daha önemlisi, sendika ahlakında ve halkın güveninde
bir kriz yaşanmaktadır. Bu basit bir haraççılık meselesi değildir:
Haraççılık piyasa tarafından şekillendirilmiştir. işveren için en
büyük maliyet "bekleme süresi" olduğundan işverenden kolaylık­
la para koparılabilen küçük ölçekli inşaat işleri ile liman ve kam­
yon şoförlüğü işlerinde her zaman geçerli olmuştur. Ancak kitle
üretim endüstrilerinde hiçbir haraççılığa rastlanamaz. Para sız­
dırmaların yaygın olduğu alanlarda dahi, haraççılığın çapı -
Birleşik Devletler'de endüstriyel haraççılığın geliştiği- yirmi beş
yıl öncesine göre bugün oldukça daralmıştır. Gerçek memnuni­
yetsizlik, sendikacılığın ahlaki bir meslek olarak düşüşünde yat­
maktadır. iş çevrelerinin en iğrenç yönlerini üstlenerek kişisel
kazanç uğruna sendika kaynaklarını yağmaladıkları gerçeği, bir­
çok sendika liderinin paragöz olduğunu göstermektedir. Kamyon
şoförleri, fırıncılar, tekstil ve çamaşırhane sektörlerinin sendikala­
rında tipik olan tam bir talanın yaşanmadığı durumlarda, sendika
liderlerinin alt tabaka ile olan ilişkilerinde iktidarın yolsuzluğun­
dan kaynaklanan korkunç bir kibir ve despotluk bulunmaktadır.
Bu türden toplu güç gösterileri, sendikalara sempati duymasa da
yirmi yıldır tolerans gösteren orta sınıftan halkı yabancılaştırmış­
tır.
Herhangi bir hareketin geleceği; o hareketin liderlerinin ka­
rakterine, geleneklerinin gücüne (itici güç), hedeflerinin kesinli­
ğine (zorlayıcı güç) ve parçası olduğu toplumun sorunlarına bağ­
lıdır.
Elbette işçi hareketinin radikal geleneği neredeyse ortadan
kalkmıştır. Dubinsky, Potofsky, Rieve, Curran, Quill ve Reuter gibi
sosyalist veya sol kanat hareketlerin içinde yer alanlardan sadece
Reuter, işçi sınıfının hedeflerinin tanımını genişletmek gayretinde
ve arzusundadır. Bugün işçi sendikalarının tepesindekiler, insan-
Piyasa sendikaclftğt ile sosyal hareketler arasında yaptığım ayrıma göre;
haraççılık piyasa sendikacılığının bir patolojisi iken, komünizmin de sos­
yal hareketin bir patolojisi olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 254 ---
254
IDEOLOJININ SONU
lar yoğun bir siyasi faaliyet göstermek veya yol gösterici siyasi bir
rol almak için çok az bir enerjiye sahiptir. Milli ölçekten çok eyalet
ve şehir ortamında kendilerini ifade eden orta kademelerdeki
birçok genç işçi lideri, kendi statülerini ve iktidarlarını geliştirme
yolları aramakta isteklidir. Bu insanların itibar kazanmak için siya­
si arenaya adım atacakları ve bunu Demokrat partide daha aktif
olmakla gerçekleştirecekleri kuvvetle muhtemeldir.
Milli alanda sahnedeki kişiler George Meany, Jimmy Hoffa ve
Walter Reuter'dir. Meany, yeniden bir araya gelen işçi hareketinin
başına geçerek, tarihteki yerini almıştır. Hoffa, hırslıdır fakat onun
-iktidarını güçlü bir sendikada yoğunlaştırmaktan ve böylece
aleyhindekilere nanik yapmaktan başka- siyasi olarak yapabile­
ceği fazla bir şey yoktur. Hoffa anti-entelektüel, fikirlerden ve bu
alanlardaki seviyesizliğinden dolayı bunları ifade edenlerden
rahatsız olan, herhangi bir siyasi veya ahlaki perspektiften mah­
rum biridir. Bazen Walter Reuter'in yapabileceği ve hatta söyle­
yebileceği herhangi bir şeyden daha kaba olarak ilkel bir sınıf
savaşını telkin edebilir. Fakat bu, onun her meseleyi fikirlerden
çok fiiliyatta halleden mizacının bir yansımasıdır. Olağanüstü bir
enerji ve hırsa sahiptir, fakat bir hedefi yoktur ve çeşitli yardımcı­
larının ona bir hedef sağlama konusundaki çabaları Hoffa'nın
sabırsızlığından dolayı boşa gitmiştir. Nihayetinde, Hoffa'yı gem­
Ieyecek olan şey sertlik maskesi altındaki itibar arzusudur. Fakat
ondaki bu arzu onu dizginleyecektir. Walter Reuther, diğer işçi
liderlerinin aradığı itibara -basının ve iş çevrelerinin ikiyüzlülü­
ğü- çok az önem vermektedir. Halen (dogmatik uçları törpü­
lenmiş olsa da) bir görev duygusu ile liberal çevreden yirmi yıl
önce kazandığı itibara sahiptir. Elli yaşında (1 958'de), Reuter'in
önünde hala uzun bir gelecek vardır. işçi grupları arasında popü­
ler değildir. Onları rahatsız etmektedir. Rahat durmayacaktır.
Kusurları az ve enerjisi muazzamdır. "Viski rahipleri"yle karşılaşan
Jansen'cı gibi, kendi ahlaki durumu insanlara ibret olmaktadır.
Yine de görünürde liderlik yapacak kimse yoktur. Yetenekleri
gayet pratik olmasına rağmen Reuter yaradılıştan bir ideologdur;
hayali, gerçeklik kalıbına dökebilir ve işçi hareketi anlayışı, sosyal
bir anlayıştır.
Şimdi inşaat sektöründe olduğu gibi, işçi hareketinin yavaşça
ve miskin bir şekilde, endüstrinin genç bir partneri olarak piyasa
rolüne soyunacağı kuvvetle muhtemeldir. Fakat benim fikrime

--- Sayfa 255 ---
PROLETARYANIN KAPITALiZMI
255
göre önümüzdeki yıllarda Birleşik Devletler işçi sınıfını sosyal bir
hareket olarak kendini yeniden tanımlama çabası içinde bulaca­
ğımız daha kuvvetle muhtemeldir.
Reuter'in muhtemel rolünden ayrı olarak, siyasetin pazarlıkla
bu kadar çok iç içe geçmesiyle; işçi sınıfının siyasi iktidarının ge­
nişleme ihtiyacı, sendikaların Demokrat parti içinde daha doğru­
dan bir rol oynayacakları ve parti içindeki kendi konumlarını sağ­
lamlaştırmak için liberal bir koalisyon kuracakları anlamına gel­
mektedir. Toplu pazarlık bir sınıra vardığında, siyaset önemli bir
arena olmaktadır.
Siyasi sürecin kendisinde, kitlesel medya ve kitlesel iletişimin
yaygınlaşmasıyla şekillenen küçük bir değişim, bu eğilimi güç­
lendirmektedir. Bu belirli bir somut grubun belirli somut menfaa­
tini korumaya odaklanan "menfaat" gruplarının aksine, "sembol"
grupları olarak adla ndırılabilecek olan şeyin (veya ideolojik etiket
taşıyan grupların) ortaya çıkışıdır. Kamuoyunun hükümdar oldu­
ğu kitle toplumunda çeşitli gruplar birtakım ortak kimlikler
edinmeye ve hedeflerini milli veya genel menfaat kisvesi altında
tutmaya her zamankinden fazla zorlanmaktadır. Demokrasinin
seçim kavramının geçerli olduğu yerlerde bu özellikle doğrudur.
Çünkü seçimler, sorunları sadece sembolik anlamda formüle
eder. Şöyle ki ("çiftçi"nin tüm bir insan spektrumunu oluşturması
karmaşıklığına takılmadan) çiftçinin yapması gereken şey nedir?
("işçi Sınıfı" gibi genel bir kavramın anlamı hakkında fazla bir
araştırma yapmaksızın) işçi Sınıfı ne yapmalıdır? Bununla birlikte,
hem seçimlerin doğası hem de devletteki gayri resmi grupların
temsil edilmesinin yeni süreci, ortak kimliklerin kaynaşmasına
şekil veren bir unsur olmaktadır. Böylece "iş Dünyası"ndan, hü­
kümetin danışma kurulundaki temsilcilerini belirlemesi isten­
mektedir. işçi sınıfından da aynı şey beklenmektedir. Siyasi mese­
leler kapsam bakımından milli hale gelmekte ve "işçi sınıfı"ndan
sembolik bir grup olarak bu meselelere karşı tavrını belirlemesi
ve böylece içsel farklılıklarını oluşturmayı öğrenmesi istenmek­
tedir. A.i.F. ile E.O.M. arasındaki birlik baskılarından biri de çeşitli
milli meselelerde "işçi sınıfı" adına konuşacak tek bir dizi sözeüye
duyulan ihtiyaçtır.
Üçüncü bir unsur, iş çevrelerinde "statü endişesi"nin artışıdır.
Sendika hareketinin ideolojik olarak tükendiği ve örgütsel da­
marlarındaki daralmadan dolayı rahatsız olduğu bir zamanda,

--- Sayfa 256 ---
256
IDEOLOJININ SONU
"Büyük işçi Sınıfı"nın tehdidine ve onun siyasi nüfuzuna dair ar­
tan bir ilgi söz konusudur. "Çalışma hakkı" kanunları üzerine yapı­
lan ajitasyon, işçi sınıfının iktidarı ile meşgul olma gayretindeki
milli bir menfaat davasından çok, duygusal bir haçlı seferinin tüm
izlerini taşımaktadır. Texas'da çalışma hakkı kanunundan beş yıl
sonra, bu kanunun Cumhuriyet Fonu üzerindeki etkilerine dair
Frederic Meyers tarafından 1 958'de yapılan bir çalışma, hiçbir
etkisi olmadığını göstermiştir. Sendikalar zarar görmemiş ve en­
düstriyel ilişkiler eskisinden farklı bir hale gelmemiş, fakat işve­
renler işçi sınıfının uğruna mücadele verdiği kanunun kitaplarda
kalmasından dolayı duygusal bir tatmin yaşamıştır. 1 958'de Ohio,
California'daki ve diğer eyaletlerdeki çalışma hakkı kampanyaları
ağırlıklı olarak orta ölçekli işletmeler tarafından desteklenirken,
büyük şirketler (General Electiric hariç) mesafeli durmuşlardır.
Milyon dolarlık endüstrilerin başındaki birçok işveren, istikrarlı bir
iktidar olmasına ve endüstriyel ilişkilerin oturmuş olmasına kar­
şın, sendika iktidarının kızgınlığıyla motive olmaktadır. iş çevrele­
ri, Dwight Eisenhower ve Cumhuriyetçi partinin seçilmesiyle ve
sonradan bir kez daha seçilmesiyle sendikaların devrileceğini ve
teslim olacağını düşünmüş olabilir. Fakat sendikalar yıkılmadı.
Özellikle onunla hiç iş yapmamış olan birçok işverenin ve
B.O.i.'nin (ki onlara göre yeni işçi sınıfı iktidarının sembolü olan)
Walter Reuther ismine karşı duydukları asabi reaksiyon göster­
mektedir ki milli ve siyasi alanda işçi sınıfı ile idareciler arasındaki
gerilim, halen mevcut olmakla birlikte, artık menfaat gruplarının
mücadelesiyle ateşlenmemekte fakat daha çok sembolik ve duy­
gusal boyutta kalmaktadır.
Amerikan işçi sınıfı bir sonraki on yılda sosyal bir hareket ola­
rak daha da gelişirse, bu yeni sendikacılığın siyasi ve ideolojik
içeriği ne olacaktır? Bunu söylemek zordur. "Sol" ideoloji son
yıllarda tamamen tükenmiştir. Ve devletleştirme fikri hiç ilgi
çekmemektedir. Büyük ihtimalle "Emekçilik"in, -konut, daha
çok okul, yeterli tıbbi bakım, fabrikalarda daha "insancıl" bir iş
atmosferi yaratılması ve benzeri haklarda daha ısrarcı olan­
eskisinden daha güçlü bir şeklinin yeniden ortaya çıktığını göre­
ceğiz. Bunlar aslında genellikle sıradan şeyler. Ve bunları drama­
tize etmek kişi adına büyük çaba gerektirir. Mesele işçi liderleri
arasında, sendika liderinin ve alt tabakanın hayal gücünü kimin
canlandıracağıdır. Walter Reuther bunu kendisinin yapabileceği-

--- Sayfa 257 ---
PROLETARYANIN KAPITALIZMI
257
ni sanmaktadır. Fakat kendisine bu fırsatın verilip verilmeyeceği
şüphelidir.53 Ona karşı işçi grupları arasındaki muhalefet o kadar
büyüktür ki, George Meany'nin emekliliğinin ardından işçi hare­
keti liderliğine soyunacak olursa bir bölünme yaşanacaktır. Böyle
bir bölünmeden kaçınmak için A.i.F.-E.O.M'nin Makinistler sendi­
kasından Albert J. Hayes gibi orta yolu tutan bir kişiyi seçeceği
muhtemel görünmektedir. Ve Walter Reuther'in, John L. Lewis
gibi, işçi sınıfının "kayıp bir lideri" daha olması muhtemeldir. Kişi­
liğin ve hayal gücünün sosyal faaliyetlerde rolü olduğu sürece ­
ki bana göre çok fazla ağırlıkları vardır -bu gerçekten bir kayıp
olacaktır.

--- Sayfa 258 ---
1 1 .
BÖLÜM
.
.
Iş ve Işten Duyulan Memnuniyetsizlikler:
Amerika'daki Verimlilik Kültü
Jüpiter'in zamanından önce hiçbir çiftçi top­
rağı zapt etmezdi. Araziyi işaretiemek ve
parseliemek bile yasadışıydı. insanların ka­
zançları ortaktı ve kimse armağan dilemedi­
ğinde toprak kendinde ne varsa daha cö­
mertçe verirdi. Ateşi gözlerden gizleyen ve
her yerde nehirlerden akan şarabı durduran
insandı . . . Ardından demirin sertliği ve tes­
tere ağzının keskinliği geldi ki ilk insan dallı
budaklı ağaçları biçip kenarlı köşeli hale ge­
tirdi. Ardından birçok zanaat ortaya çıktı.
Emek, sürekli emek dünyayı işgal etti ve dar
günde toprağın nimetlerine göz dikti.
-Vergilius, Çiftçilik Sanatt
Bunlar "iş üzerine notlar," bazı düşünceler ve birtakım değerlen­
dirmelerdir. Notlar, okura yabancı gelen bir türdür. Okur, yazarın
tezini veya en azından bakış açısını bilmek ister. Kelimenin düz
anlamıyla, bu makalenin bir tezi yok. idarecilerin, mühendislerin
veya iş hakkında yazan sosyologların ortaya attığı geleneksel
sorunlara bir çözüm getirmiyor. Konu hakkında Montaigne,
"Bezgin bir halde, nasıl derler, ayaklarını sürüye sürüye işe gider­
ler," diye yazmıştır. Herhangi bir ahlaki duruş belirsiz kalacağın­
dan, sanayi toplumuna verilecek kaçınılmaz cevap budur. Tekno­
lojinin vaatlerine şükretmek, makinelerin gayriinsaniliğini kına­
mak kadar kolaydır. Bir ideolog veya bir ahlakçı olma niyetinde
değilim. Bu notların bir araya getirdiği şey, ruhsal bir durum ve
birtakım sorunlardır. Bir sorunun sorulma tarzının cevabı belirle­
diği ve hazırladığı doğrudur. Ancak diğerleriyle birlikte, Herbert
Butterfıeld'in belirttiği gibi, bilgi yeni gözlem veya deney yoluyla

--- Sayfa 259 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
259
değil, soruları değiştirerek -ister bir hareket problemi ister rüya
tabiri olsun- bilinen gerçekiere farklı açılardan bakarak kazanılır.
Bu makale, modern endüstriyel hayatın en çok bilinen ancak
henüz incelenmemiş bir gerçeğiyle, verimlilik kavramıyla ilgi­
lenmektedir. Verimlilik deyince, geometrideki gibi, iki nokta ara­
sındaki en kısa mesafenin bir doğru olduğunu varsayarız. Peki ya
menzilde bir şey varsa? Aynı hafta içerisinde bir problem iki farklı
yerde ortaya konuldu. New York'ta New England'dan aşağı inen
yeni otoban, New Rochelle'de şehrin Fransız kurucularının gö­
müldüğü yer olan eski Huguenot mezarlığıyla kesişmişti. Oto­
ban'ın güzergahı mı yoksa mezarlığın yeri mi değiştirilmeliydi?
ingiltere'de, üstü dik köşeli ve iki katlı yeni bir otobüs fılosunun,
şehrin tarihi surlarının antik Gotik kapılarından geçemediği fark
edildi. iki katlılar parçalanıp kasaları yeniden mi yapılmalıydı,
yoksa otobüs güzergahı uzak bir mesafeden mi geçmeliydi? Her
iki durumda da akla uygun çözüm hangisiydi? New York'ta me­
zarlığın yeri, ingiltere'de otobüslerin güzergahı değiştirildi. Her
bir tercih, toplumların birbiriyle çelişen değerlerini yansıtmakta­
dır.
Rasyonalitenin birbiriyle çelişen tanımları ve -işe uygulanan
şekliyle- verimlilik maliyetleri, bu makalede işlenen konulardır.
Zamanın Yeni Hesabı
Modern reformu n piri Jeremy Bentham, fazlasıyla dolu yaşamının
yaklaşık yirmi yılı boyunca enerjisinin çoğunu mükemmel verimli
bir hapishanenin planlarını en küçük ayrıntısına kadar geliştirme­
ye adamıştır. Bu, yıldız şeklinde karmaşık olarak inşa edilmiş ve
"merkezde duran bir gardiyanın gözetimi altında her suçlunun
hayatını sonsuz bir yalnızlık içinde geçirdiği" meşhur panopti­
con'dır.
Felsefi radikalleri n lideri Bentham, panopticon fikrini, Rusya'ya
gemi yapmak için Büyük Katerina hesabına çalışırken böyle bir
fabrika tasarlayan -meşhur bir gemi mühendisi olan- zeki
kardeşi Sör Samuel Bentham'dan almıştır. Aslında Jeremy Bent­
ham, bir tarafı hapishane bir tarafı da fabrika olan "beş katlı" bir
panopticon inşa etmek için Parlamento'dan yıllarca para almaya
çalışmıştır. Bentham'a göre panopticon tembellik için bir ilaç,

--- Sayfa 260 ---
260
IDEOLOJININ SONU
"namussuzları dürüst, aylakları çalışkan olarak öğütecek bir de­
ğirmen" olacaktır. (Sonunda 1 8 1 3'de model yapmak için harca­
dığı paralar karşılığında 23.000f almıştır.)
Fabrika ile hapishanenin bu özdeşliği belki de Bentham için
son derece doğaldı. Fabrika ve hapishane, onun filozof kafası nda,
düzenlilik ve verimlilik gibi faydacı kavramlarla birleşmişti. Fay­
dacılığın kökeni, bir düzen tutkusu ve kesin ölçülerle uygulandığı
takdirde, bireyin doğruluk ve çalışma derecesini düzeltecek teş­
vik hesaplarını geliştirmektir. Faydacılık yeni bir rasyonalite tanı­
mı getirmiştir: aklın kuralı yerine ölçünün kuralı. Böylece insan
artık kendi eliyle denetlenebilir. Kural, mühendis tarafından -
faydacılık ile mükemmellik eşit olacak şekilde- uygulandığında
sadece iş küçük parçalara bölünmüş olmayacak, aynı zamanda
küçük parçalarla ölçülmüş olarak metrik miktarlarla tanımlanan
zaman birimlerine göre ödeme yapılacaktır.
Bu yeni rasyonalite ile birlikte, geçmişteki iş temposunda eşi
görülmemiş ani bir duruş yaşandı. Bununla beraber, çeşitli yollar­
la ifade edilen zamanın yeni rolü ortaya çıktı. iki zaman şekli
hakim oldu: uzayın bir fonksiyonu olarak zaman ve süre olarak
zaman. Uzayın bir fonksiyonu olarak zaman, yerkürenin hareke­
tinin ritmini takip etmektedir: bir yıl, güneş etrafındaki kavisli bir
elipstir; bir gün, yerkürenin kendi ekseni etrafında dönmesidir.
Saatin kendisi de dairedir ve saat bir doğrunun 360 derecelik bir
alanı taramasıdır.54 Fakat filozoflar ile edebiyatçıların -ve sıra­
dan insanların- bildikleri 'zaman' doğaldır. Farklı algıları barındı­
ran felsefi türleri de bulunmaktadır: sıkıcı anlar ve çabuk geçen
anlar, kasvetli anlar ve büyük mutluluk anları, uzayıp giden za­
manın ve geçip giden zamanın acısı, hatırlanan zaman ve bekle­
nen zaman. Kısacası, uzayın kronolojik fonksiyonu olmayan fakat
yaşantının fonksiyonu olarak hissedilen zaman.
Faydacı rasyonalite, süre olarak zaman hakkında çok az şey bi­
lir. Hem ona göre hem de modern sanayi hayatına göre, zaman
ve çaba sadece saat gibi düzenli "metrik" vuruşlarda aksamakta­
dır. Modern fabrika temel olarak etki ve tepkinin, iş temposunun,
zamanın ve mekanın mekanik olarak dayatılan anlamından kay­
naklandığı düzenli bir yerdir: O zaman Aldous Huxley şunu tabii
"Düzen," demiştir Freud "bir şeyin ne zaman, nerede ve nasıl yapılacağı­
nın emredildiği ve böylece benzeri her durumda şüphe ve tedirginlikten

--- Sayfa 261 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
261
ki ileri sürebilir: "Bugün verimli her iş, her modern fabrikadaki
işçilerin bir makinenin içinde olmanın bilincinden mustarip ol­
dukları panoptik bir hapishanedir." Doğru olması durumunda
ezici olan iddia, en büyük suçlamayı Birleşik Devletler'e karşı
yapmaktadır. Çağdaş Amerika, her şeyden önce, bir makine me­
deniyetidir. On binlerce işçinin dağınık fabrikalardan akın etmesi
imajı, Amerika'nın sınai portresine damgasını en az on dokuzun­
cu yüzyılın cephedeki yeleli güderi at ve tüfek imajı veya Kolon­
ya! Virginia'nın peruk veya dantel imajı kadar silinmez bir şekilde
vurmuştur. Amerikalıların büyük çoğunluğunun hiçbir zaman
cepheye gitmemiş olması gibi, birçoğu da fabrikalarda çalışmıyor
ve Georgia'daki evlerde hiç yaşamamış olabilirler. Yine de, her
devri n ayırt edici kültürel yapısı, bu tür arketiplerde bulunmakta­
dır.
Bugünün Amerikan hayatında iş'in doğası nedir?
Tanrımn ihtiyatlı Eli
Çağdaş işletmeler üç özel teknolojiye uyacak şekilde kurulmuş­
tur: ölçek mantığı, "metrik" zaman mantığı ve hiyerarşi mantığı.
Mühendislik rasyonalitesinin ürünü olan bu üçlüden her biri,
işçinin her gün mücadele etmek zorunda kaldığı birtakım sınırlar
koymaktadır. Bunlar işçinin varoluşunun gündelik gerçeklerini
şartlandırmaktadır.
Mesai saatleri sabah sekiz akşam beş olan işçiler için gün, on­
lar daha işyerine ulaşmadan çok önce başlamaktadır. Acele bir
banyo ve hızlı bir kahvaltıdan sonra, fabrikaya gitmek için kendi
arabaları ya da tramvay, otobüs, metro yola koyulmaktadırlar.
(Bertrand Russell'ın belirttiği gibi, sanki şöyle bir kanun bulun-
uzak kalınan bir tür tekrar zorunluluğudur. Düzenin faydaları inkar edi­
lemez: zihinsel enerji sarfiyatından tasarruf ederken zamanı ve mekanı
en avantajlı bir şekilde kullanmamıza imkan sağlar. Bütün insan faaliyet­
lerine muhalefet göstermeksizin kendini daha baştan sabitlemiş olmasıy­
la haklı çıkarılabilir. Ve tam aksine, bunun böyle olmadığı, insanların işle­
rinde doğuştan gelen bir ihmal, düzensizlik ve güvenilmezlik sergiledik­
leri ve göksel modellerini taklit etmek için zahmetli bir şekilde eğitilmele­
ri gerektiği de ileri sürülebilir." Medeniyet ve Medeniyetten Duyulan Mem­
nuniyetsizlikler (Hogarth Press, Londra, 1 946), s. 55-56.

--- Sayfa 262 ---
262
IDEOLOJININ SONU
maktadır: ulaşımdaki gelişmeler seyahat süresini azaltmamıştır,
sadece insanların seyahat edecekleri alanı genişletmiştir.)
Emekçi büyük insan kitlelerinin ortak bir işyerine getirilmesi
gerekmektedir. Bu, modern iş hayatının en açık gerçeği olmasına
karşın, yazar bu konuyla ve bunun altında yatan varsayımla çok
az yazar ilgilenmiştir. Mühendisler, uzmaniaşmanın teknolojik
olarak verimli olduğuna inanmaktadır: güç kaynakları, hammad­
deler, parçalar ve üretim bantları bir çatı altında toplanmalıdır.
Öyle ki, bugün General Motors tarafından kullanılan ve çapı bir
milin üçte ikisi kadar bir alana yayılan, eni ise bir çeyrek mil geniş­
liğinde olan hallaç makinesi gibi devasa megalitler veya Wichita,
Kansas'taki Boeing fabrikasındaki gibi millerce uzunluğunda üstü
kapalı asfalt yollar görmekteyiz.
Ölçünün yararına dair inanç, kullanılan enerji türüne göre
şartlandırılmıştır. Buhar kullanımında, sınırlı miktarda bir güç
mevcuttur. Buhar çabucak yok olduğu için mühendisler aynı mil
üzerinde veya aşırı yoğunlaşmadan kayıplar olmaksızın borularla
taşınacak bir buhar basıncı içinde olabildiğince çok üretim birimi
toplamaya çalışmaktadır. Makinelerin düz bir hat üzerine yerleşti­
rilmeleri gerektiğinden, bu durum işçilerin işyeri düzeni içinde
yığılmasına neden olmaktadır.
Elektrik gücünün ve elektrik motorlarının icadı daha büyük bir
esnekliğe imkan sağladı ve fabrika içinde bu kolaylıklardan fay­
dalanıldı. En yeni iş akışı tasarımları düz bir hatta sıralanan eski
milleri ve eski fabrika koridorlarını kullanmadı. Fakat fabrikanın
harici hacmi aynı kaldı. Neden? Çünkü mühendisler verimliliği
sadece teknolojik bakımdan değerlendirmektedir. Temel bir
maliyet olan işçinin seyahat süresini önemsemedikleri için böyle
düşünmektedirler. Ancak şu soru sorulmalıdır: büyük kitleler
ortak bir çalışma alanına getirilmeli midir? Hangisinin taşınması
daha ucuzdur? Günde iki defa işçilerin taşınması mı? Yoksa, diye­
lim ki haftada iki defa hammaddeler ile mekanik parçaların ta­
şınması mı? Percival ve Paul Goodman'in Communitias kitabında
belirttikleri gibi: "bir parça metalin ömrü, kamyonu beklerken
tükenmez. Bir parça metal, balık istifi gibi taşınmaya aldırmaz."
Goodman'lerin önerdiği şey, entegre üretim hattı yerine çok,
"küçük parçalar" şeklinde üretimdir. Fabrikalar işçi mahallelerine
yakın yerlerde kurulursa, işçiler işe gitmek için uzun yol katetmek
zorunda kalmaz. işlenmiş maddeler imalat için farklı yerlere gön-

--- Sayfa 263 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
263
derildikten sonra montaj bandında bir araya getirilebilir. Ancak
sadece birkaç endüstride işçilerin seyahat süreleri için doğrudan
ödeme yapıldığından bu sorun üzerinde fazla durulmamaktadır.
Sırf piyasa maliyetleri bakımından yapılan hesaplar, işletmeleri
işe gelip gitme süresi ya da yolların ve diğer taşıma araçlarının -
işveren veya toplum tarafından vergiler yoluyla karşılanan­
maliyetleri gibi faktörler üzerinde düşünmekten alıkoymaktadır.
işe gelip gitme süresi içerisinde işçiler zamana mahkum olmak­
tadır. Zaman, iş ekonomisini yönetmektedir. (Cüceler, Gulliver'e
saatinin fonksiyonları hakkında sorular sorduktan sonra, onun
Tanrı olduğuna inanmaya başlamışlardı.)
Modern iş hayatının peygamberlerinden biri Frederick W. Tay­
lor'dır ve kronometresi onun kutsal kitabıdır. Bu kadar büyük
herhangi bir sosyal değişim bir kişiye bağlanabilirse, bir hayat
tarzı olarak verimlilik mantığı ona aittir. Taylor tarafından ifade
edildiği gibi "bilimsel yönetim" sayesinde eski kaba iş bölümü
hesapları çok gerilerde kalmıştır. Bizzat zaman bölümüne geçmiş
bulunuyoruz.
Frederick W. Taylor 1 856'da, Freud'la aynı yılda doğdu. Biyog­
rafisini yazan Roger Burlingame, Taylor'un çocukluğunda ve ye­
tişkinliğinde dünyasını en küçük parçalara böldüğünü belirtmek­
tedir. Kriket oynarken, vuruş yaptığı noktaları işaretlernesiyle
arkadaşlarını çileden çıkarırdı. Yürürken en verimli adımın nasıl
atıldığını öğrenmek için adımlarını sayardı. Sinirli, gergin, -ne
içki ne sigara ne kahve ne de çay kullanmasına karşın- tüm
hayatı boyunca uykusuzluk ve kabusların kurbanı olmuştur. Sır­
tüstü yatmaya korktuğu için, yatakta veya bir sandalyede otura­
rak uyuyabilirdi. Boş bir tezgah veya aylak bir adam görmeye
dayanamazdı. Hiç aylaklık etmemişti ve hiç kimsenin de aylaklık
etmeyeceğinden emin olmak istiyordu.
Bu medeniyete damgasını vuran, Taylor'un kompülsif karak­
teridir. işe ilk başladığı yerde bir makinist "el yordamıyla" iş yap­
maktaydı. Makinelerin süratini, araçların seçimini ve çalışma yön­
temlerini, aklına estiği gibi veya sezgiyle yapıyordu. Taylor, zana­
atkarlık döneminden miras kalan bu miskin temponun yerine,
parçalara ayrılmış zamanın daha üstün rasyonalitesinin gelmesi
gerektiğini ispatlamaya kalktı.
Kronometre yeni bir şey değildi. Taylor'dan önce de iş hayatı
zamana göre ayarlanmıştı. Ancak sadece işin tamamı için. Tay-

--- Sayfa 264 ---
264
IDEOLOJININ SONU
lor'un yaptığı şey, her işi bileşen parçalarına ayırmak ve her birine
'zaman kazandırmak' olmuştur. Bu aslında bir bütün olarak bilim­
sel yönetimdir: sistematik analiz ve işin en küçük mekanik bile­
şenlerine ayrılması yoluyla ve bu unsurların en verimli şekilde
tekrar düzenlenmesi. Taylor ilk derslerini 1 895'de (ironik olarak
Freud ve Breuer'in psikoanalizde "çığır açan" Histeri Üzerine Ça­
ltşmalar'ı-Studies in Hysteria yayımladığı yıl) Amerikan mühendis­
lerine vermiştir. Ancak Taylor'ın üne kavuşması, 1 899'da Schmidt
adlı bir Hollandalıya günde on iki ton yerine kırk yedi buçuk ton
dökme demir çıkarmayı öğretmesiyle olmuştur. işçilerin yapacağı
her ayrıntı belirlenmiştir: küreğin ölçüsü, kürek vuruşu, dolu kü­
reğin ağırlığı, yürüme mesafesi, gidiş gelişler ve Schmidt'in din­
lenme süreleri. Taylor her bir faktörü sistematik olarak değiştire­
rek, el arabasının alacağı optimum yük miktarını hesaplamıştır.
Kesin bir hesaplamayla doğru miktarı bulmuştur.
Fakat Taylor böylesine mekanik bir yönetimin insanı ne du­
ruma getireceğini ya da daha doğrusu ne tür bir insanın bu deli
gömleğini giyeceğini biliyordu. "Dökme demir işini düzenli bir
meslek olarak yapacak işçi o kadar salak ve o kadar duygusuz
olmalıdır ki, o da her şeyden çok bir öküze benzer,"· diye yazmış­
tır.
Taylorizmin mantığı açıktır: her işçinin yaptığı iş kendisi ile öl­
çülmelidir: bir işin yapılacağı süre, gayrişahsi "standart zaman"
olarak "pazarlıksız" belirlenmelidir. Ücret, yapılan iş miktarına ve
o işi yapmak için gereken zamana göre hesaplanmalıdır:· Mo­
dern iktisatta, küçük zaman farkı çok önemlidir. (Max Weber'in
Protestan Ahlak'ı için prototip olan Benjamin Franklin'in dediği
gibi, "vakit nakittir.") General Motors gibi büyük bir şirket işçilerle
altı dakika bazında sözleşme yapmaktadır. (Ücret bordrosu he-
•
Bu tür sonuçları ilk gören Taylor değildi. Yüz elli yıl önce Adam Smith
şöyle yazmıştır: "işçilerin büyük bir kısmının anlayışları, yaptıkları sıradan
işler tarafından şekillenmiştir. Ömrünü birkaç basit işi yapmakla geçiren
bir işçi aklını kullanmaya fırsat bulamaz. Genellikle bir insanın olabileceği
kadar aptal ve cahil olur." Milletierin Zenginliği (Modern Library, 1 937), s.
734.
?
Katalik sosyal doktrinin geçerli olduğu italya ve diğer ülkelerdeki aile
ücreti sistemini, "protestan" endüstriyel iktisadın benimsernemesinin
nedeni budur. Aile ücreti sisteminde çocuklu bir işçi, kendisiyle aynı işi
yapan çocuksuz bir işçiden daha çok ücret almaktadır.

--- Sayfa 265 ---
1$ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
265
saplaması için General Motors saati altı dakikalık on bölüme
ayırmaktadır).
Taylorizmin önemi, sosyal bir fizik başlatma çabalarında yat­
maktadır. Taylor, iş hayatının bilimsel olarak planlanması duru­
munda ne kadar çok çalışılması gerektiği veya ne kadar ücret
ödenmesi gerektiği hakkındaki tartışmaların sona ereceğini dü­
şünmüştür. Bir defasında "doğan ve batan güneşin zamanı ve
yeri hakkında pazarlık yapmada epey ısrarcı olabiliriz," demiştir.
Yüzyılın sonunda "doğal haklar"ın mistik meşruiyetinin erozyona
uğramasına tanık olan bir yönetici sınıfı için yönetim bilimi ahlaki
otoritesine kendi içinde yeni bir temel sağlamıştır.
Taylor iş ve zaman arasındaki ilişkileri araştırırken, Frank Gilb­
reth (1 868-1 924) süreci bir adım ileri taşıdı: insan hareketini bi­
reyden ayırdı ve onu soyut bir görsellik haline getirdi. Sadece
makinelerin işleme şekli değil, insan hareketi de parçalara ayrıla­
rak "fonksiyonelleştirilebilirdi." Kolların ve bacakların doğal hare­
ketleri "en iyi şekilde" çalışmak için düzenlenebilirdi. Günümüz­
deki ünü ironik olarak, büyük bir ailenin gündelik hayatını konu
edinen bir filmin (Cheaper by the Dozen) senaryosuna dayanan
Gilbreth, kinetik birimleri veya hareketleri on sekiz temel kalıba
bölmüştür. Bunlar onun mütevazıca "therbligs" dediği (Gilb­
reth'in tersten okunuşu) tutmak, kımıldatmak, kavramak, vs. ha­
reketleridir. Gilbreth, 'therblig' birleşimlerinin analizinden, "hare­
ket iktisadı" prensiplerine varmıştır. Örneğin: Dinlenme süreleri
dışında iki el birden aynı anda boş kalmamalıdır. Kolların hareket­
leri ters ve simetrik yönlere doğru olmalıdır vs. Bu kuralları ihlal
etmenin cezası ziyandır.
Rasyonalizasyonun acımasız mantığında bir adım daha vardı.
Taylor fabrika faaliyetlerini sistematize ederken, Gilbreth zarara
yol açan hareketleri en aza indirmeye çalıştı. Charles Bedeaux
bunları birleştirerek insan gücünün birimini ölçmeye çalıştı. Ve
buna, tabii ki "B" veya fizikteki mekanik güç birimine karşılık ge­
len "dyn" adını verdi. "Bir 'B', toplamları bir olan fakat işin zorlu­
ğuna göre yüzdeleri değişen bir dakikalık işin bir bölümü ile bir
dakikalık dinlenmenin bir bölümü" olarak tanımlanmıştır. Be­
deaux, bu ayrıntılı hesaplamayı kullanarak, sadece yapılan işi
değil çeşitli faaliyetler için gereken dinlenme süreleri ile ücretie­
rin buna göre artıp azalmasını da içeren -karmaşık fakat mate­
matiksel olarak düzenli- bir ücret ödeme sistemini formüle

--- Sayfa 266 ---
266
IDEOLOJININ SONU
etmiştir.55 işin bölümlere ayrılması, işçiyi atomize etmesine karşın
aynı zamanda bir iş hiyerarşisi ve bağlılık yaratmıştır. iş bölümü­
nün doğasında var olan, Marx'ın "oransallığın demir yasası" de­
diği şeydir. Böylece, üretim sürecinde farklı iş prosesleri için ge­
rekli olan farklı işçi sayıları arasındaki oranlar, teknolojik koşullarla
düzenlenmiştir. Marx, hurufat imalatından bir örnek vermiştir: Bir
dökümcü saatte 2.000 harf dökmekte, kırıcı 4.000 harf kırmakta,
cilacı aynı sürede 8.000 harfi bitirmektedir. Bir cilacının çalışması­
nı sürdürmesi için işletmenin iki kırıcı ve dört dökümeüye ihtiyacı
vardır ve bu nedenle işe alınan veya işten çıkarılan birimler yedi­
nin katları olacaktır. Diğer birçok işlerde, özellikle bir üretim ban­
dında, benzer değişmez oranlar kullanılmaktadır. işçilerin işe
alınması veya işten çıkarılması bu oranların katiarına göre gerçek­
leşmektedir. Fakat böylesi bir bağımlılık, koordinasyonu ve koor­
dinasyonla beraber hiyerarşilerin katlanarak artmasını gerektirir.
Modern sanayinin yarattığı üç mantıktan üçüncüsü olan hiye­
rarşi mantığı; her kompleks işletmenin istediği gibi, artan göze­
timin sadece sosyolojik bir gerçekliği değildir. Özel olarak, tekno­
lojik bir zorunluluktur. Örneğin basit işbölümünde işçi kendi
çalışma koşulları üzerinde geniş bir denetime sahiptir. Makineleri
kurmak ve hazırlamak, temizlemek ve tamir etmek, kendi ham­
maddelerini almak vs. Karmaşık bir işbölümünde bu görevler
kendi kontrolü dışına çıkmakta ve bunların uygun bir şekilde
yapılması görevini yönetime bırakması gerekmektedir. Bu ba­
ğımlılık bütün üretim sürecine yayılır. Sonuçta modern sanayi,
üretimi düzenleyen ve yönlendiren tamamen yeni bir yönetimsel
üstyapı kurmak zorundadır. Bu üstyapı her türlü zihinsel faaliyeti
işyerinden uzaklaştırır. Her şey planlama, programlama ve tasa­
rım bölümlerinde odaklanmıştır. Ve bu yeni hiyerarşide, emek­
leme döneminde ne zanaatkarlar ne de endüstri tarafından fark
edilen bir figür durmaktadır: teknik işçi. Fonksiyonların ayrılması
onunla tamamlanır. Sadece bir ayrıntıya odaklanan en alttaki işçi,
yaptığı üretimle ilgili herhangi bir karar alma veya değişiklik
yapma sürecinden koparılmıştır.
Boyut, zaman ve hiyerarşi mantığı sanayi teknolojisinin büyük
buluşu olan üretim bandında bir araya gelmektedir: uzun paralel
hatlar, kapalı büyük alanlar gerektirir. işin ayrıntılı olarak bölüm­
lere ayrılması, mekanik tempolu ve belirli bir dizi hareket gerekti­
rir. Koordinasyonun derecesi, yeni teknik ve sosyal hiyerarşiler

--- Sayfa 267 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
267
yaratmaktadır.*
Kuyu ve Sarkaç
Taylor'ın ölümünden sonraki kırk yılda Micomicon krallığında
sihirli bir harmoni arayışları yoğunlaşarak devam etti. Kaptan
John Smith'in 'çalışmayan aç kalır' şeklindeki eski püriten ahlakı,
'tam gün' çalışmayan 'tam ücret' alamayacaktır yönündeki mü­
hendislik ahlakına dönüşmüştür. Bugün Birleşik Devletler sanayi­
sinde milyonlarca kişinin hayatı birçok mühendis ve yöneticinin
"doğan ve batan güneşin zamanı ve yeri" kadar tartışmasız gör­
düğü üretim standartları tarafından düzenlenmektedir.
Mantık nasıl pratiklik kazanmaktadır? "Tam işgünü" anlayışı,
somut olarak neyi ifade eder? Bir işçiden ne beklenmektedir?
ABD Çelik Şirketi ile E.O.M. Çelik işçileri arasındaki temel ücret
sözleşmesi örnek olarak verilebilir. ilk kez 8 Mayıs 1 946'da yapılan
bir sözleşme, "tam işgünü"nü "normal bir tempoda çalışan kalifi­
ye bir işçi tarafından yapılan iş miktarı" olarak tanımlamaktadır.
"Normal bir tempo; saatte üç mil hızla, bir şey taşımadan, yerde
rahat yürüyen bir insanın temposu na eşittir."
Bu eğlenceli tanım çeşitli işlerde sarf edilen gayret derecesi­
nin bir "kriteri" veya göstergesi olmuştur. Örneğin:
Kum küreme
Malzeme: Nehir kumu, rutubet yaklaşık %5.5, ağırlık kübik fit
ı 00-1 1 O li bre.
Teçhizat: Malzemelerin tutma yeri (çelik), yerden yüksekliği
32" kürek, fırın no. 2
Çalışma şartları: Kapalı alan, düzgün beton zemin, tüm diğer
Üretim bandının hem çalışma tarzı hem dilbilimsel bir kavram olarak ne
kadar yeni olduğu dikkat çekicidir. Oliver Evans 1 800'de tahıl öğütrnek
için kesintisiz bir üretim hattı geliştirmiştir. 1 870'1erde mezbaha endüst­
risi, kesilen hayvanların işlenmesi için havada asılı taşıyıcılar kullanmaya
başlamıştır. Ancak modern bir buluş olarak üretim bandı asıl başarısını
Henry Ford'a ve 1914'de Highland Park, Michigan'da kurulan otomobil
fabrikasına borçludur. Ve ancak 1 933'de Oxford ingilizce Sözlüğü o yılki
ekinde kelimenin anlamını vererek kavramı meşrulaştırmış oldu. (Bkz.
Siegfried Giedon, Mechanization Takes Command.)

--- Sayfa 268 ---
268
IDEOLOJININ SONU
şartlar normal.
Üretim hızı: Yığından kovaya kürenen kum -kürekteki orta­
lama kum miktarı- ı s libre; dakikada ı 2,5 kürek dolusu.
Z1mba teli paketierne
Malzeme: 3/4xı4 ölçüsünde zımba; her karton kutu ı libre.
Teçhizat: 3 libre kapasitesinde metal kepçe, platform kantar;
doldurmak için bir ağzı açık hazır karton kutular; metal kaplı
çalışma yüzeyi.
Üretim hızı: tabladaki zımba teli yığınından kepçeleri doldu­
rarak kantardaki bir tabiaya ı libre boşaltmak, tablayı kaldır­
mak ve karton kutuya boşaltmak, kutunun kapaklarını ka­
patmak, bir kenara koymak yaklaşık 24" -dakikada 5,9 kutu.
ABD Çelik Şirketinin ancak ı 947'de tamamlanan ücret-rasya­
nalizasyon programındaki ı 52 temsili sınıflandırma içinde, 1 .1 50
iş tanımı benzer bir kesinlikle hesaplanmıştır. Bu tür şartnarnele­
rin hepsi, 75.000 işçiyi kapsamakta ve şirketin teşvik programı bu
minimal standartiara dayanmaktadır.
Amerikan endüstrisinde (bazıları filmlerde resim şeklinde gös­
terilen) bir düzine performans ölçüm sistemi, belirli işler üzerine
ciltler dolusu "standart veri" ve çeşitli nesnel. kapsamlı ancak yine
de basit iş ölçüm araçları bulunabilir. Eski Hava Kuvvetleri Sekre­
teri Harold Talbott'un ortağı Paul Mulligan tarafından keşfedilen,
ofis işçilerinin zaman ve hareket sistemi çalışmalarında, bütün
faaliyetler ofis işlerinin şematik bir göstergesi olan "akış şema­
sı"nda resmedilmiştir. Bu yolla herhangi bir tekrarlama, gerileme
veya gereksiz adımlar çabucak ortaya çıkmaktadır. Mulligan, The
Manual of Standart Data for the Office adlı bu kalın başvuru kıla­
vuzunda, incelenen departmanda elle ve makineyle yapılan çe­
şitli işler için standart zamanlar belirlemektedir. Örneğin verimli­
lik uzmanı, bir muhasebecinin beklenen hızda çalışıp çalışmadı­
ğını ağır çekim fılmlerle değerlendirebilir. Muhasebecinin göre­
vini yerine getirirken yaptığı her hareket filme alınmakta ve sonra
analiz edilmekte, kameranın içindeki "hareket-sayıcı" bir elektrik
saatiyle sürekli olarak zamana karşı ölçülmektedir. Her hareket
bir saatin ondalık fraksiyonlarıyla ifade edilmektedir.
Rasyonalizasyondaki 'bilinmeyen', belki de Amerikan Alümin­
yum Şirketi tarafından yakınlarda geliştirilen, ücret farklarını bi-

--- Sayfa 269 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
269
limsel olarak hesaplamak için işler arasındaki ince yetenek farkla­
rını belirleyecek matematiksel formüldür. Maliyeti 500.000$ olan
ve 56.000 işi kapsayan programın tamamlanması üç buçuk yıl
sürmüştür. Üç sayfa uzunluğundaki nihai denklem, elli dokuz ayrı
değişkenle hakkabazlık yapmaktadır. Otuz beş saatlik Univac
zamanı almış ve hesaplamanın maliyeti 1 0.000$ olmuştur.'
Alcoa'nın mahcup bir halde söylediği gibi, formül sadece
"günlük ücret problemlerini rasyonel olarak ve tartışmasız bir
şekilde çözmenin matematiksel aracıdır."
Neredeyse kompülsif olarak, bir mühendis bütün düşünceleri
kapsayacak mükemmel bir metafiziksel sisteme ulaşan bir tealog
gibi; işi sırf parçalarına ayırmanın ötesine geçerek en basit ayrın­
tısına kadar indikten sonra -şimdi de yeri süpüren bir haderne­
nin süpürgeyi doğru kullanmasından klavyeye ritmik olarak vu­
ran sekretere kadar- bütün zaman ve hareketi kapsayan basit,
genel bir sistem kurmaktadır. Her bir örnekte amaç; en küçük
atom parçacığına kadar neredeyse sonsuz sayıda değişkenle,
simyasal bir tarzda yeniden birleştirilebilecek ve yine de iki bo­
yutlu tek bir karta sıkıştırılabilecek nükleer birime ulaşmaktır.
Böyle bir temel birim ayrıştırılabilirse, o zaman belirli işler konu­
sundaki zaman çalışmaları gereksiz kalacak ve gerekli olan tek
şey de herhangi bir bileşik faaliyetin nasıl ölçüleceğini gösteren
elementlerin
"periyodik tablo"su
olacaktır.
"Metot-Zaman­
Ölçüm" (M-Z-Ö) adı verilen bir sistemle böyle bir tablo yapmak
için gösterilen iddialı çabalardan da anlaşılacağı gibi, bu edebi
bir metafor değildir. Eski Westinghouse mühendisleri Maynard,
Schwab ve Stegmerton tarafından geliştirilen M-Z-Ö, (tutmak,
hareket etmek, dönmek, kavramak, yerleşmek, geri çekilmek vs.
diye tanımlanan) iş hareketlerinin, her bir hareket için belirlenmiş
zaman değerleri şemasını gösteren ve hepsi pratik bir karta dü­
zenli olarak işaretlenmiş kısa bir katalogudur. Yazarlar bununla
endüstrideki her iş için standart bir performans zamanının belir­
lenebileceğini söylemektedir.
Eğer bir şirketin ücret düzenlemesinin kesin bir tanımı bu kadar çok
değişken gerektiriyorsa, sorunu bir de genel olarak uluslararası ilişkilerin
karar alma veya iktisadi meselelerde politika geliştirme konusundaki
karmaşık değişkenleri çözümlerneye çalışan sosyal bilimler açısından bir
düşünün.

--- Sayfa 270 ---
270
IDEOLOJININ SONU
Mühendisiere göre, işçilerin "makul mesai" tanımını kabul
etmekte isteksiz davranmaları, onların irrasyonel karakterlerinin
ne kadar derin kökleri olduğunu göstermektedir. Şaşkın yönetici
de, işçilerin neden ısrarla üretimi kıstıklarını ve gelirlerini azalttık­
larını anlamamaktadır. Yine de, işe karşı isyan yaygındır ve birçok
şekilde olabilir. Zaman zaman fabrikaları gezmiş bir romancının
veya kendi deneyimlerini anlatan fabrika işçilerinin edebi protes­
tolarına da rastlanmaktadır.
"Bu alet saatte sekiz yüz tane hazır ayakkabı yapmaya prog­
ramlanmıştır," diye belirtmektedir Clayton Fountain adlı bir sen­
dika örgütçüsü. "Marifetli bir operatör, üretim yapmak için sürekli
olarak işinin başında durmak zorundadır. Bu, işe yeni başlayanla­
rın sadece operatörün bunu yapabildiği katı gerçeği dışında
imkansız olduğuna inandıkları bir maharet gerektirir. Aslında bu
işte ustalık kazanabilmek hem karnınızı ovmanızı hem başınızı
akşamanızı gerektiren eski bir marifet ister. Yani bir elinizle bir işi
yaparken diğer elinizle başka bir iş yapmayı öğrenmeniz gerekir.
Makinenin programlandığı andan itibaren bir eliniz boşta tek elle
iş yapamazsınız. Eski kalıplarla çalışırken ayakkabılar, yapıldıktan
sonra bu kalıplara yapışıp kalmakta ve işi zorlaştırmaktaydı. O
zaman başka bir işlem yapmak gerekiyordu: bir ayakkabıyı kalıp­
tan çıkarabilmek için başka bir ayakkabıyla ona vurma k."
"Her şey o kadar otomatikleşti ki, iş başındayken ciddi düşün­
celere dalabilirsiniz," diyordu bir Chicago işçisi olan Casmir Pan­
towski. "Ancak çeliği presin altına koyarken dikkatli almalısınız.
Ayakta uyumak çok tehlikelidir. Kendi vardiyarnda altı kişinin
parmakları koptu."
Dinlenme süreleri de rahatlık sağlamaz. Genç bir yazar olan
Edward Wahl "Birkaç ay sonra mala düzeni, günü mahvetme yolu
olarak sizin ona bağlılığınız amacını tamamen ortadan kaldır­
maktadır," diye yazmaktadır. "Çarşamba günkü ilk molanız, o gün
için altı saatiniz ve haftanın geri kalanında yirmi iki saatiniz kaldı­
ğı anlamına gelmektedir. Gerekli kırk saatin daha yarısı bile geç­
memiştir, sadece çarşamba gününün dörtte biri bitmiştir."
Fakat birçok işçi, genellikle işleri konusundaki düşüncelerini
bu kadar açık bir şekilde ifade etmemektedir. Kendi davranışları
bir yargıdır. iş konusundaki düşüncelerden sürekli kaçmaları, iş
başındayken obsesif hayallere dalmaları ve işin zahmeti yerine
boş zamanın cazibesini koymaları ile belli olmaktadır. Fakat bu-

--- Sayfa 271 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
271
nun daha şiddetli tarafları da vardır. Bunlar zamana karşı çılgın
bir yarışa girmek veya işi yavaşlatmak -üretim standartlarına
karşı sessiz savaş- ya da daha olağanüstü bir halde "hızlandır­
malara," yani bir işi bitirmek için gereken zamanın değişmesine
karşı şiddetli gayri resmi grev patlamaları şeklinde olabilir.
Eğer "gösteriş tüketimi," yükselen orta sınıfın işaretiyse, "gös­
teriş aylaklığı" bezgin işçi sınıfının muhalif ifadesidir. Sosyolog
Donald Ray'un tanımladığı gibi, birçok makine fabrikasında işçi­
ler "iş-bitirme" oyunu oynamaktadır, yani içlerinden birinin parça
başı kotasını doldurmak için tehlikeli bir hızda çalışmak suretiyle
o işçinin günün geri kalan kısmında serbest kalmasını sağlamak­
tadırlar. Genellikle "gündelik iş" yerine parça başı iş veya saat
ücreti tercih edilmektedir. Gündelik işte bir operatörün -
zamanın bir kum saatindeki kum gibi anlamsız akışını kırmak
için- sadece öğle tatili vardır. Parça başı işte zamanla yarışarak
zaman aralıkları oluşturulabilir. Böylece bir işçi bir iş günü içeri­
sinde saat başında tamamladığı işi ayarlayabilir. işi erkenden
"bitirerek" küçümsediği zaman etüdü yönetimi karşısında zafer
kazanmış olur. iş ne kadar kolay bitirilirse, zaferle o kadar çok
övünülür. işi erkenden "bitiren" işçi, ustabaşı karşısında da özgür­
lüğüyle hava atar: Tam bir günlük işin tamamlanmasından sonra
bile bir işçinin ataleti, yapılacak hiçbir şey olmasa dahi, tezgahı
boş tutmamak gibi geleneksel kontrol talimatlarını ihlal ettiği
için," diye yazar sosyolog Roy, "bir işi dört veya beş saate bitir­
mek, kotanın doldurulamadığı zamanlarda uygulanan baskılara
karşı ustabaşından intikam almanın bir yolu olarak kullanılmak­
tadır."
Fakat "iş-bitirme" gibi oyunların bile hemen ortaya çıkan sınır­
ları vardır ve bazen iş sınırları termesifon gibi aniden patlar.
Temmuz 1 949'da Ford üretim bandındaki hızlandırmaya tepki
olarak, River Rouge'daki hazırlıksız grev çarpıcı bir örnektir. Kriz­
lerden bu yana gerilimin kaynağı olduğundan, River Rouge ola­
yının birtakım ayrıntılarına inmek gerekir.
Tartışma, Ford şirketinin günün çeşitli saatlerinde üretim hat­
larını kararlaştırıldığından daha çok hızlandırması üzerine çıkmış­
tır. River Rouge'daki B binasının altı üretim hattındaki hız, nor­
malden yüzde 3 ila 5 daha fazlaydı. Highland Park'taki Lincoln
Fabrikasındaki üretim hattı yüzde 1 O daha hızlı çalışıyordu.56
Fakat şirketin iddialarına göre bu hızlandırma, hattın gün içeri-

--- Sayfa 272 ---
272
IDEOLOJININ SONU
sinde periyodik olarak devre dışı kaldığı zamanlardaki kayıpları
telafi etmek içindi. Sekiz saatlik bir vardiya süresince herhangi bir
işçiden beklenen ortalama iş hızı, kararlaştırılandan daha çok
değildi. Meselenin aslı buydu. Ford, dinlenme ve telafi sürelerini
kendi istediği gibi belirleme hakkına sahip miydi?
Sorun şu durumdan kaynaklandı. ikinci Dünya Savaşı'ndan
hemen sonra Ford şirketi bütün iş faaliyetleri için bir zaman etü­
dü yaptı. Her bir iş, etüt edildi ve sabit bir süre belirlendi. Ancak
zaman-etüdü standard ı, üretim hattının hızından bağımsız olarak
belirlendi. Bu, basit bir performans göstergesiydi. ideal olarak
üretim hattı, bütün işçilere eşit görevler verecek şekilde düzen­
lenmeliydi. Pratikte teknik kısıtlamalar, böylesi bir düzenlemeyi
imkansız kılmaktaydı. Sonuçta, üretim hattı normal olarak çalıştı­
ğında bile, iş aralığı eşit değildi. Bu nedenle, birçok işçi yanı ba­
şındaki işçiden daha önce işini bitirip beklemek zorundaydı. Fa­
kat o zaman bile, üretim hatları uzun süre normal olarak çalış­
mazdı. Ford, üretim hatlarının hızını, günün sonunda üretmesi
gereken belirli sayıda otomobile göre ayarlamak zorundaydı.
Fakat bu tür ürünler için verilen -gövde rengi, beyaz çeperli
lastikler gibi- özel siparişler üretim programını o kadar karmaşık
bir hale getiriyordu ki üretim hattı kaçınılmaz olarak gecikmelere
maruz kalıyor veya duruyordu.
Gün boyunca birtakım gecikmeler öngörülebilir. Fakat bu ge­
cikmelerin zamanı ve süresi öngörülemez. Günlük üretimi karşı­
lamak için üretim hattının periyodik olarak hızlandırılmasının
nedeni buydu. Ancak tempo artırıldığında, zaten gereken hızda
çalışan işçiler, yanı başlarındaki işçilere yetişebilmek için zaman­
etüdü normundan daha hızlı çalışmak zorundaydı. Tartışma, bu
grup etrafında döndü. Şirket şunu iddia ediyordu: "Sözleşmede
üretim standartlarımızı saatlik bazda veya her bir işçinin göster­
diği farklı performans bazında değil de, iş günü bazında belirle­
yemeyeceğimize dair herhangi bir şart yok."
Ford'un iddiası, aslında toplam iş'i, iş h1z1'dan ayırmaya çalışı­
yordu. Özetle şöyle devam ediyordu: "Sözleşmede veya standart­
larda, şirketi, işin sürekli olarak bölünmeksizin sabit bir süratte
yapılması konusunda zorunlu tutacak herhangi bir şey mevcut
değildir. Şirket, işçilerin yorgunluğunu gün içerisindeki duraksa­
malarla telafi ederek, aynı işi biraz daha hızlı bir tempoda yaptı­
rabilir." Dahası, şirket teknik nedenlerden dolayı, yeniden bir iş

--- Sayfa 273 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
273
dağılımının yapılamayacağını belirtmiştir. Ekstra dinlenmeyle
işçilerin maliyeti yüzde S artarak, sendika tarafından talep edilen
yıllık beş milyon dolara gelmektedir.
Sendika, "üretim standardı" kavramına karşı çıktı. Sendika, şir­
ketin gün boyunca yapılması gereken toplam iş tanımının bir
üretim standardı değil, daha çok programlanmış bir hedef oldu­
ğunu belirtti. Eğer bu hedefe belirli işler için ayrılan zamanda
ulaşılabilirse, ne iyi. Fakat işçilerin kabahati olmayan gecikme
durumunda, işçiler hatalı planlamadan sorumlu tutulamaz ve
işçilerden iş için belirlenen zaman-etüdü hızından daha hızlı çalı­
şarak gecikmeleri telafi etmeleri beklenemez. Şirket bunun aksini
ispat etmek için, gün boyunca üretim hattındaki duraklamaların
eşit dinlenme süreleri sağladığını ileri sürmüştür. Ancak sendika
böyle bir düşünce tarzının, bir işçinin kendi temposuna göre
hızlanmakta veya bir kenara çekilmekte serbest olduğu bireysel
bir işte mümkün olduğu cevabını vermiştir. Üretim hattındaki
işçi, bu kadar serbest değildir.
Hakem kurulu, sendika lehine karar verdi. Üretim hatlarını ça­
lıştırırken şirketin her işçinin yapması gereken işi yüzde 1 00 ola­
rak o iş için gereken zaman zarfında belirlemesi gerektiğini be­
lirtmiştir, o kadar.
Sendikaların karşı çıkmalarının yanı sıra, birtakım endüstriyel
mühendisler de Taylorizmin bilimsel geçerliliğini sorgulamaya
başladı. Belki de en güçlü eleştiriler Adam Abruzzi'nin (Work Me­
asurementc) ve -Uluslararası Bayan Giyim işçileri Sendikası'nın
(U.B.G.i.S.) endüstri mühendisliği eski direktörü- William Gom­
berg'in (A Trade Union Analysis of Time Study) adlı eserlerinde
ortaya çıktı. Abruzzi, mühendisler tarafından geliştirilen "standart
veri" süreçlerine, geniş çaplı bir şekilde karşı çıkmaktaydı. Stan­
dart veride bir iş için çalışma periyodu her biri zamana göre
programlanmış temel parçalara ayrılmaktaydı. Daha sonra karşı­
laştırmalı işlemlerin tamamı için standartlar geliştirilmekteydi.
Abruzzi her bir parçanın istatistiksel olarak gerçekten bağımsız
olup olmadığını bulmaya çalıştı. Yani her bir işlem için belirlenen
zaman, atamistik olarak değerlendirilebilir miydi veya her bir
parça kendinden bir öncekinden veya sonrakinden bağımsız
mıydı? Abruzzi, istatistiksel bağımsızlığın kurulamayacağı kararı­
na vardı. işlemler arasındaki ilişkilerde herhangi bir istikrar da
bulunmamaktaydı. Parçaların zamanlamasında işçiden işçiye

--- Sayfa 274 ---
274
IDEOLOJININ SONU
değişmeler standart verinin objektifliğine gölge düşürecek kadar
büyüktü.
Standart verinin sorgulanması, Gilbreth tarafından geliştirilen
(bugün konuyla ilgili her ders kitabında bulunan) iş yapmanın
"en iyi tek yolu"nun da sorgulanmasına neden olmuştur. Abruz­
zi'nin belirttiği gibi, "hareket parçaları" birbirine eklenip, parçala­
rın mekanik toplamının en verimli hareketi oluşturduğu ileri sü­
rülemez. Herhangi bir Gestalt'ta olduğu gibi, tanımsız herhangi
bir harekette bütün, parçaların birleşmesinden daha büyüktür.
Önde gelen ingiliz mühendislerinden biri olan James Gilles­
pie'in yeni kitabında bu nokta vurgulanmaktadır: "Hareket ince­
lemesi; hareket kameraları, 'therbligs', mikro-hareket saatleri ve
mikro-hareketçilik haline gelmiştir. . .
bunun gereksiz zaman
çizelgeleri karmaşık, kullanışsız bir teknik olmuştur. Daha kötüsü
minimum hareket gibi prensipierin yayımlanmasıyla kendini
pratik, insancıl bilgiden koparmıştır." der. Ve bu "pratik, insancıl
bilgi" bir işçinin kendine has mizacı veya ellerini kullanırkenki
"doğal" ritim leri, nihayetinde mekanik en iyi tek yol kavramından
daha verimli olabilir.
işlevsiz Şekil
Felsefi bir radikal, yeni bir rasyonalite tanımlamıştı; mühendisler
ise onu, en radikal şekliyle hayata geçirmişlerdi. Zamanı süre
olarak yaşayan sanatçıların, buna karşı çıkması beklenirdi. Ancak
sanatçılar da makineler tarafından asimile edildiler. Son on beş
yıla kadar "makine" canlı bir ilginin nesnesi oldu ve tartışmalar
alevlendi. Veblen gibi bazı sosyal düşünürler, makineleşme süre­
cinde bir rasyonalite fark ettiler. Karl Jespers gibi diğerleri de,
muhalif bir görüşle, bu sürecin mekanik karakterini kınadılar.
Bugün sanatçılar ve entelijansiya, tartışmaya ve buna neden olan
ilerleme mücadelesine karşı kayıtsız kalmaktadır.
Aradan bir yüzyıl bile geçmedi. On dokuzuncu yüzyıl, yeni bir
esnekliğin ve -Da Vinci'nin hayali tasarımlarının, mühendislik
kalıpları içinde somut uygulama alanı bulduğu- yeni materyal­
Ierin çağıydı. Her düşünür, gelişme havasını solumuştur. "ideal
insanın nihai gelişimi mantıken kesindir, en sarsılmaz inancı yer­
leştirdiğimiz herhangi bir sonuç kadar kesindir." der Herbert

--- Sayfa 275 ---
1$ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
275
Spencer. Lewis Munford'un aktardığına göre, Walt Whitman'ın
on yedinci doğum gününde Mark Twain, mekanik gelişmenin
dev adımlarıyla -buharlı gemi, demiryolu, telgraf, elektrik ışığı
vb.- iftihar eden bir tebrik mesajı göndermiştir. Twain mesajını
bir zafer nidasıyla tamamlar: "Otuz yıl bekle ve sonra yeryüzüne
şöyle bir bak! Doğuşuna şahit olduğun şeylere art arda eklenen
harikalar göreceksin ve onlara dikkat edersen müthiş sonuçlarını
göreceksin -insan nihayet tam olarak ayağa kalktı!- ve hala
büyüyor, baktığında gözle görülür bir halde büyüyor . . . "
Bu iyimser hava, geniş bir okur kitlesine ulaşan Viktoryen The
Martyrdarn of Man kitapçığının, başarısının zirvesindeki üç keşfi
(kömür yerine akaryakıt kullanımı, havasal hareket, gıdaların
sentetik bileşimi) işlediği Winwood Reade tarafından da solun­
muştur. insanın yeryüzündeki nihai görevleri arasında geriye
kalan tek şey hastalıkların kökünün kurutulması ve ölüme çare
bulunmasıdır.
Tasarımcılar ve mimarlar bu öngörülerle harekete geçtiler.
1 901 'de Frank Lloyd Wright, "çelik ve buhar çağı" üzerine bir
övgü yazmıştır. "Makine çağında lokomotif motoru ile endüstri
makinelerinin . . . Sanat'ın tarihin bir önceki aşamasındaki yerini
almakta olduğunu," belirtmiştir. Wright, yirminci yüzyıl sanatçısı­
nı, kendi tarzına makineleri entegre etmeye çağırmıştır.
Bu çağrıdan "modern tarz" doğmuştur. ilk olarak Weimar ve
Dessau'daki ünlü Bauhaus'ta (Gropius Klee, Kandinsky ve Mo­
holy-Nagy eserlerinde işlenen bu tarzla birlikte) tasarım alanında
yeni bir devrim başlamıştır. Gropius, "Bauhaus makinenin yeni bir
modern tasarım aracı olduğuna inanmakta ve onunla uzlaşmaya
çalışmaktadır," diye yazmıştır. Yeni Sanat'a, anlamsız süslemeye,
kullanışsız dekorasyona ve duygusal nesneye karşı, Bauhaus
fonksiyonalizm bayrağını açmıştır. Bina yapımında kemerli barok
ve kıvrımlı rokokonun yerini, katı geometrik yüzeyler ve süsleme­
siz perde duvarlar almıştır. Wright gibi bazı öncüler tarafından
reddedilse de, "modern tarz" bir nesil içinde zafer kazanmıştır.
Ancak Bauhaus makinenin rasyonalitesini kabul ederken,
onun yaptığı devrim işin organizasyonunda değil tasarım, mal­
zeme ve üretim alanındaydı. Yeni estetiğin "işlev şekilden önce
gelir" hükmü nadiren işieve karşı çıkmıştır. Buna kesin gözüyle
bakılmıştır. Dahası, teknik işbölümü gibi, kendini insan ölçeğin­
den koparmış ve parçalanmıştır. Gilbreth'in, bir işçinin hareketle-

--- Sayfa 276 ---
276
IDEOLOJININ SONU
rini fotoğrafik bir tabelada takip eden krono-siklografları gibi,
hareket halindeki insandan kopmuş soyut hareket eğrileri yaka­
lamıştır. Böylece, Kandinsky'nin uçucu renkleri patlamakta veya
Klee'nin kucaklayan kemerleri kendilerini elle tutulur nesneler­
den koparmak suretiyle saf soyut bir görsellik kazanmaktadır.57
Mareel Duchamp'ın akademizme karşı başkaldırı simgesi olan
"Merdivenden inen Çıplak" adlı tablosu, kasıntılı salınımlarında
bir hareket hissi yakalamakta fakat insan şeklini kaybetmektedir.
Sanatta insani değer kaybı yaşandıysa ve mimaride Mies ve
Gropius'un taklitçileri aseptik ve steril tarzda işlevsiz biçim yarat­
tılarsa, yazınsal protesto da tükenmiştir. Yirmilerde ve otuzlarda
çok moda olan makinenin cazibesi körelmiştir. Fabrika ve hapis­
hane ortak motiflerini kullan Chaplin'in Modern Times'ı veya Rene
Clair'in A Nous a Liberte'si gibi sert yergiler kaybolmuştur. Hart
Crane, The Bridge'de, ritmlerini şiirde verebilmek için makineyle
uzlaşmaya çalışmıştır. Fakat şairler ortadan kayboldu. Bugün
fabrika, sosyologların ve psikologların uzmanlık alanıdır. Ancak
her ikisinin de ilgileri işe dair değildir.
Toplum Nehrindeki Damlalar
Mühendisler gibi sosyologlar da, genelde iş süreçlerinin yeniden
düzenlenmesine yönelik her çabayı başarısız saymıştır. ixion gibi
mitolojik bir karakter olan işçi sonsuz olarak dönen bir çarka zin­
cirlenmiştir. Fakat manzaranın cesaret kırıcı bir yanı vardır ve
insanlıktan uzaklaşma hissi bunaltıcıdır. Bu nedenle endüstri için,
üretimin sırf mekanik tarafları göz önüne alınırsa üretimin zarar
göreceği söylenmiştir. Bundan dolayı "insan ilişkileri" son yıllarda
moda olan bir deyimdir. Bunun mantıksal temeli Comeli'den
William F. Whyte tarafından: "Zanaatçılığın mesleki hoşnutluğu
kaybolmuştur ve onu bir daha asla geri getiremeyiz," diye yazar.
"insanların ellerindeki işten alacakları tek tatmin buysa, yaptıkları
işler kısır bir deneyim olmaktan ileri gidemez. Bugün başka
önemli memnuniyetler vardır: insan ilişkilerinden duyulan mem­
nuniyeder ve işle ilgili teknik ve insani sorunların çözülmesinden
duyulan memnuniyetler."
Bu görüş, Harvard Ticaret Okulu'ndan merhum Elton Mayo ile
takipçilerinin hakim ekolünü özetlemektedir. Fransız sosyolog

--- Sayfa 277 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
277
Emi le Durkheim'ı takip eden Mayo'ya göre, modern hayatın belir­
leyici gerçeği, sürekli ve yıkıcı bir değişimin varlığıdır. Sosyal bü­
tünlüğün temel topluluğu olan aile, iş ve eğitim birimi olarak
parçalanmaktadır. Komşuluk kökleri koparılmıştır. Ve insan
memnuniyetinin en önemli kaynağı olan sosyal dayanışma yerini
anomi'ye bırakmaktadır. Eğer dayanışmanın yeniden kurulması
gerekiyorsa, bu şirket ve fabrika içinde yapılmak zorunda olacak­
tır.
1 880'de Avustralya'da doğan Elton Mayo, Birleşik Devletler'e
1 923'de Pennsylvania Üniversitesi'nde araştırma yardımcısı ola­
rak gelmiştir. ilk araştırmalarını 1 925'de Philadelphia'da bir do­
kuma fabrikasında yapmıştır.58 Amacı, belirli bir işlernde -"ip
eğirme"- işçiler arasındaki işgücü devrinin, fabrikanın diğer
bölümlerinden neden elli kat daha fazla olduğunu bulmaktı.
Verimlilik mühendislerine başvurulmuş ve çeşitli ücret teşvik
planları geliştirilmişti. Ancak devir oranı yine yüksek kalmıştı.
Fabrikanın diğer bölümlerinde şartlar iyi görünüyordu. Moral
yüksekti. Fabrikanın başında işçilerinin birçoğunun savaşta emri
altında olan eski bir al bay bulunmaktaydı. Ve kişisel sadakat bağ­
ları güçlüydü.
Mayo, ip eğirme dairesindeki makinelerin orada çalışan işçile­
rin birbirleriyle nadiren iletişim kuracak şekilde yerleştirilmiş ol­
duğunu fark etti. işçiler, obsesif hayaller ile da lg ıniıkiarın esrikliği
altında kalmakta ve melankolik kişilik özellikleri göstermekteydi­
ler. Araştırma ekibinin bir üyesi olarak bir hemşire çağırıldı ve
işçiler sorunlarını ona anlatmak için ikna edildi. işçilerin şikayetle­
ri verimlilik mühendislerine o kadar imkansız görünmüştü ki,
anlattıkları hikayeler önemsenmedi. Kendilerini dinleyen anlayışlı
birini bulan işçiler dertlerini dökmeye başladı. Buna ek olarak
Mayo, gün boyunca iki dinlenme süresi verdi. Sonuçlar şaşırtıcıy­
dı. Devir oranı azaldı. Ve ilk defa ip eğirme dairesindeki işçiler,
zaman etüt uzmanları tarafından konulan üretim standartlarına
ulaşabilmişlerdi.
Mayo bu değişimin neden ileri geldiğini o zamanlar tam ola­
rak anlamamıştı. Hemşirenin ve dinlenme sürelerinin rolü sadece
ilk ipuçlarıydı, bunlar daha sonra ünlü Hawthorne deneylerinde
kullanıldı (bir fanatik, fiziki bilimlerde Galileo'nun ortaya koyduğu
düşme yasaları neyse, sosyal bilimlerde de Hawthorne deneyleri
odur, diye haykırmıştır).

--- Sayfa 278 ---
278
IDEOLOJININ SONU
Chicago'daki Hawthorne işletmesi, Batı Elektrik Şirketi'nin
imalat fabrikalarından biridir. Batı Elektrik mühendisleri, farklı
aydınlatma koşullarının üretim üzerindeki etkisini belirlemeye
çalışmışlardır. Doğal olarak daha iyi bir aydınlatmanın daha iyi bir
çalışma veya daha kötü bir aydınlatmanın daha kötü bir çalışma
sağlayacağını düşünmüşlerdir. Ancak deney, böylesi bir sonuca
yol açmamıştır. Bilimsel yöntemin bütün kriterleri denenmiştir.
Deney grubu ile ona eşlik eden bir kontrol grubu bulunmaktaydı.
Bir grup için değişiklik yapılırken, diğer grup için yapılmıyordu.
Deney odasında artırılan aydınlatma sayesinde üretim artmıştı.
Ancak aydınlatmanın artırılmadığı kontrol odasındaki üretim de
artmıştı. Deney odasındaki aydınlatma tekrar azaltıldığında, üre­
tim artmaya yine de devam etti. Aydınlatmanın değişmediği
kontrol odasında da üretim artmaya devam ediyordu!
Bunun üzerine Maya ve Harvard Endüstriyel Araştırma De­
partmanı dokuz yıldan fazla süren bir dizi deneye başladı.59 Beş
yıl süren temel deneyler, telefon teçhizatı parçalarını birleştiren
beş kızın çalıştığı "röle test odası"nda gerçekleştirildi. Testler,
işçilerin birtakım psikolojik testlerle ölçülen yorgunlukianna bağlı
olarak üretim miktarının değiştiği temel hipotezini ispatlamak
için düzenlenmişti. Verimlilik üzerinde etkili olup olmadıklarını
(üretim miktarı olarak) görmek için aşağıdaki faktörler birbirin­
den ayrıştırılmıştı: (1 ) aydınlatma; (2) bir önceki gece dinlenme
süresi; (3) aybaşı dönemleri; (4) rutubet ve hararet; (S) iş türünde­
ki değişiklikler; (6) tatil günleri; (7) gün içinde farklı sürelerde ve
farklı şekillerdeki dinlenme zamanları; (8) kan basıncı ve damar
dokusu testleri ile ölçülen, gün içinde artan yorgunluk; (9) zeka;
(1 O) el çabukluğu; (1 1 ) farklı türlerdeki ücret teşvikleri.
On üç haftalık dönemlerde, her defasında bir faktör değişti­
riimiş veya incelenmiş, diğer bütün faktörler ise sabit tutulmuş­
tur. "Yetenekli bir istatistikçi" olan Roethlisberger raporunda
şunları belirtmiştir: "bu beş operatörün fiziki şartlarındaki değişik­
likleri ilişkilendirmek için yıllar harcanmıştır. Örneğin her kızın
yatakta geçirdiği zaman ile, bir sonraki gün üretimdeki değişiklik­
ler bağdaştırılmıştır. Gece geç yatmanın etkisinin bir sonraki gün
değil de ondan sonraki gün hissedildiğinin belirtilmesi üzerine,
üretimdeki değişiklikleri operatörlerin iki gece önceki dinlenme
süreleriyle ilişkilendirilmiştir . . . . Fiziki şartlardaki farklılıkları üre­
timdeki değişikliklerle ilişkilendirme çabasında bir tek korelasyo-

--- Sayfa 279 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
279
nun bile istatistiksel olarak anlamlı çıkmadığı, konudan biraz
anlayan herhangi bir istatistikçi tarafından fark edilecektir."
Ardından büyük açtklama geldi. Deneyin XII. Periyodunda, -
48 saat çalışılan bir haftada hiç ara vermeden, öğle yemeğine
çıkmadan ve deneyin başladığı zamankiyle aynı aydınlatma ko­
şullarında- kızlar ekmek ve suyla t;>eslendiler. Üretim yine de
artmaya devam etti. O zaman işçi kızların, fizyolojik herhangi bir
değişkene değil, kendilerinde odaklanan ilgi ve dikkate cevap
verdikleri ortaya çıktı. Herhangi bir dışsal faktörden çok, deneyin
kendisi kayıp halkaydı, bilinmeyen belirleyici faktördü.
Bu, Hawthorne deneyinin ikinci aşamasına yol açtı: Huzursuz
olan bir işçinin sıkıntılarını her an durup dinlemeye hazır gezici
danışmanlar iş yerinde dolaşmaya başladı. Maya'ya göre danış­
manlık "insan kontrolünün yeni bir yöntemi" demekti. Fakat bu­
na benzer her türlü amaçta olduğu gibi, bu konuda da kimin ne
amaçla kontrol edildiği sorulabilir. Cevap, Roethlisberger tarafın­
dan verilmiştir: Danışmanlıkta "başvuru çerçevesi" değiştirilmeye
çalışılır. Böylece işçi, şikayetini yeni bir açıdan görebilir. Bir
Hawthorne danışmanının süreci tanımladığı gibi: aşağı dereceli
bir işçinin durumunda . . . işçinin sözde haksızlık, devir veya aşa-
ğılanma gibi şikayetleri . . . mutsuz aile hayatına kaydırılır. Ardın-
dan, ilk şikayetine geri döndüğünde, işlerin o kadar kötü olmadı­
ğı anlaşılır."60
Hawthorne araştırmalarının ve aynı yönde yapılan diğer araş­
tırmaların sonucunda Maya ekibi, üretimin yorgunluğa bağlı
olarak büyük miktarda değiştiğine dair endüstriyel psikolojinin
eski hipotezlerini bir kenara bırakmış ve gelecekteki araştırmalara
kılavuz olacak bazı "teorik çerçeveler" geliştirmiştir:
ı . Bir fabrika, bölümleri arasındaki ilişkilerin form el yapısından
çok, informel yapısı ve davranışları motive eden seremoniler,
ritüeller, irrasyonel görüşlerle sosyal bir sistem olarak düşünül­
melidir.
2. Yöneticinin fonksiyonu, salt politika yapmak yerine, bunun
"en alt kaderneye kadar" kabul edilmesini sağlamaktır. insanlar
genellikle değişime ayak diredikleri için; değişimin kabul edilme­
si, emirlerin bu direnişi engelleyen şartlara dönüşmesini içerir.
Ürünlerin halka "satılması" gibi, programların da personele "sa­
tılması" gerekir.
3. Herhangi bir sosyal sistem gibi, bir fabrika sisteminin de

--- Sayfa 280 ---
280
IDEOLOJININ SONU
farklı bölümlerinin fonksiyonel olarak birbiriyle uyum sağladığı
bir dengeye doğru yöneldiği düşünülmelidir. Değişim dengeyi
bozduğunda yöneticinin görevi, dengeyi yeniden kurmak için
hangi bölümlerin düzenleme gerektirdiğini görmektir. (Denge
kavramı, italyan sosyolog Vilfredo Pareta ile Maya ekibini büyük
ölçüde etkileyen fizyolog L. J. Henderson'dan gelmektedir.)
Hawthorne araştırmalarının büyük prestiji, bilimsel nesnellik
iddialarından ileri gelmektedir. Sosyal bilimlerde daha önce bu
kadar büyük çapta gerçekten çok az araştırma yapılmıştır. Yön­
temlerin düzgün ve kesin olmalarına ve şartların değiştirilmesiyle
deneysel yöntemin bütün kriterlerinin gözlemlenmesine rağmen
Hawthorne araştırmasının ve ondan esinlenen bir dizi araştırma­
nın tamamen nesnel sonuçlara ulaşma iddialarını geçersiz kılan
derin önyargıları vardır. Bu araştırmalar, mekanik verimliliğin ve
yüksek üretimin "iyi" sonuçlara ulaşmanın tek ölçüsü olduğu gizli
varsayımına dayanmaktadır. Bu nedenle, kullanılan kavramlar
nesnel işlevsel kavramlar değil belirsiz değer yargılarından kay­
naklanan kavramlardır. Batı Elektrik'teki deneyinde, Maya ekibini
banka havale odasındaki araştırmada yönlendiren "üretimin
kısıtlanması" kavramını ele alalım. Banka havale odasında Maya
ekibi, işe "çomak sokan" ya da hiçbir işçinin performansı eksik
bulunmasın diye üretimi -herhangi bir grup üyesi tarafından
aşılmaması gereken belirli bir düzeyde- kısıtlayan "gayri resmi"
bir grubun varlığını fark etti. Bu davranışın anlamı "kısıtlama"
kavramı bağlamında açıklanmaktadır. Ancak "üretimin kısıtlan­
ması" kavramı yalnız zıt bir rasyonalite tanımını belirtmektedir.
Yöneticinin "kısıtlama" dediği şey, işçi için "makul mesai" olabilir.
"Bilim insanı" olarak araştırmacılar, bunun "ne olduğu" ile ilgi­
lenmişler fakat ahlaki değerler ile daha büyük sosyal meselelere
karışmamışlardır. Soruna, kendilerine verildiği gibi yaklaşarak
hem de sorunu belirli bir çerçeve içerisinde tutarak, teknisyen
gibi hareket etmişlerdir. Birçok sosyolog, endüstri mühendisleri­
ne karşı kendini , "insan mühendisi" olarak görmektedir. Endüstri
mühendisinin mekanik verimlilik sağlamak için iş akışını sağla­
ması gibi, "insan mühendisi" de insan denkleminin endüstriyel
denklemle eşleşmesi için işçinin işe "uyum" sağlamasına çalış­
maktadır. Bazı sosyologlar, fabrikadaki işçilerin mutsuzluk eğili­
minde olduğunu kabul etmemekte ve işçilerin işlerinden oldukça
memnun olduklarını göstermek için -çoğu yönetim tarafından

--- Sayfa 281 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
281
toplanan- araştırma verilerine işaret etmektedir. Bununla birlik­
te, tartışma iki önemli noktayı kaçırmaktadır. Elbette iş ortamının,
işten başka, (arkadaş grupları kurmak, şakalaşmak, aylaklık etmek
gibi) memnuniyet veren birçok yanı bulunmaktadır. Fakat bu,
işyerinin yorucu yanlarını ve memnuniyet vermedeki başarısızlık­
larını ortadan kaldırmaz. ikinci olarak, işçi alternatif iş imkfınlarını
farkmda olmadığı sürece, memnuniyet hakkındaki herhangi bir
soru anlamsızdır. (Bu, sanırım eski bir özdeyişin anlamıdır: Paris'i
bir kez gördükten sonra onları nasıl tarlada tutabilirsin ki? Paris'i
hiç görmemiş veya hiç bilmeyen bir çiftçi, kendi toprağından
memnun olabilir. Fakat bir defa ufku genişlerse, memnuniyeti
devam edebilir mi?)
John Dewey'nin ileri sürdüğü gibi, bir bilim insanının sadece
"ne olduğunu" araştırması fikri, dar görüşlü bir bilim anlayışıdır.*
John Dewey, '"ne olduğu' üzerindeki tırnak işaretlerini severim," diye
yazmıştır, "çünkü bilimsel araştırmanın yaptığı en üstün iş, ne olduğu'nu
sormak ve bulmaktır . . . [endüstriyel sosyoloji] araştırmalarındaki sıkıntı,
gerçekten bilimsel olmakta başarısız kalmalarıdır; çünkü insan ilişkilerin­
deki gerçekleri, araştırmalarının konusu olarak alıp ne olduğu'nu sormak
yerine ne olduğuna dair yapılan araştırmayı otomatik olarak sınırlayan
bir önyargıyla başlamaktadırlar. . . Bu bilimsel olmayan sınırlama ortadan
kaldırıldığında, "daha büyük sosyal meseleler" (ve bu meselelere dahil
olan ahlaki değerler) gerekli ve kaçınılmaz olarak araştırmanın konusu­
nun tamamlayıcı bir parçası olacaktır." ("Liberating the Social Scientist,"
Commentary, Ekim 1 947).
Profesör Dewey, endüstriyel sosyolojide yukarıdaki çerçeve içinde yapı­
lan bir düzine veya daha fazla araştırmayı analiz eden "Adjusting Men to
Machines" (Commentary, Ocak 1 947) adlı bir makaleme cevap veriyordu.
Bu makale, Nathan Glazer'ın "Government by Manipulation" (Commen­
tary, Temmuz 1 946) adlı makalesiyle birlikte, sosyal bir meseleyi yalnızca
"verili" olarak kabul eden sosyolojik araştırma yöntemini sorguluyordu.
Profesör Dewey, benim makalemle birlikte Glazer'ın makalesini de tartı­
şırken, sosyal araştırmayı "mevcut" sosyal sistemle sınırlayan yaklaşımın
sosyal bilimlerin alanını sınırlamaya çalışan dini kültür tarafından yaratı­
lan tarihsel ayrımdan kaynaklandığını ileri sürmüştür. Dewey'in başka bir
yerde üzerine basarak söylediği gibi: "Sosyal meselenin temelindeki ah­
laki tabiatı belirsizleştiren her şey, fiziki veya psikolojik teori tarafından
ileri sürülüp sürülmediğine bakılmaksızın zararlıdır. Değerlerin seçimi
fonksiyonunu ve seçilenler adına arzunun ve duyguların ifade edilmesini
ortadan kaldıran ve hatta belirsizleştiren herhangi bir doktrin, yargı ve
eylem konusundaki kişisel sorumluluğu zayıflatır."

--- Sayfa 282 ---
282
IDEOLOJININ SONU
Çok az endüstriyel sosyolog, sosyal bilimin fonksiyonlarından
birinin de, zaten var olan işleri daha verimli kılmak yerine alterna­
tif (ve daha iyi, yani daha insancıl) çalışma düzenleri keşfetmek
olduğunun farkındadır. Bu tür keşifler yapılmaksızın, insan po­
tansiyeli ve sosyal davranışın gerçek alanı hakkında hiçbir fikir
edinilemez. Hawthorne'daki araştırmacılardan ve son yılların
önde gelen idari danışmanlarından biri olan Burleigh Gardner,
bu sosyolojik araştırmaların amaçlarını kısaca şöyle açıklamıştır:
"[işçi] ne kadar memnun olursa, özgüveni o kadar yüksek ve daha
mutlu olacak, bu nedenle yaptığı işte de daha verimli olacaktır."
insan sosyolojisine değil "inek" sosyolojisine uygun bir tanımla­
ma.6ı
Birçok örnekte olduğu gibi, bunda da sosyal mühendislik sa­
natı taklit etmektedir. Yirmi yıl önce, ilk "dayanışma ilahisi" Al­
dous Huxley tarafından Cesur Yeni Dünya'da kaleme alındı. Alfalar
ve Betalar tarafından seslendirilen nakarat, endüstriyel sosyoloji
için bir okul şarkısı olabilir:
Ford, bir düzineyiz, birleştir bizi bakalım
Toplum nehrindeki damlalar misali
Hadi artık hep beraber akalım
Parlak külüstür otomobilin kadar süratli
Hawthorne bulgularına ve Mayo'nun daha sonraki çalışmala­
rına karşı gösterilen büyük ilgi sonunda, "insan ilişkileri" büyük
bir rağbet görmeye başlamıştır. Kişisel danışmanlık, -daha geniş
anlamda- ortaya çıktığı Beli Telefon Sistemi'nde bile bir süreli­
ğine yaygınlık kazanmadı. Bunun nedeni, büyük oranda, onun
fonksiyonlarını yönetimin kendisinin de tam olarak anlamamış
olmasıdır. Azalan maliyetlerde elle tutulur bir "kazancın" veya
yönetimin işaret edeceği bir üretim artışı olmadığı görülmektey­
di. Dahası, bazılarına, çok "üstüne düşülüyor" gibi gelmekteydi.
ikinci Dünya Savaşı'ndan bu yana ve daha çok kadınların sü­
rekli olarak işgücüne katılmalarından dolayı danışmanlık giderek
bir şirketin işçilerine verdiği sağlık hizmetine yakın bir öneme
sahip olmaya başladı. Du Pont ve Eastman Kodak gibi bazı büyük
şirketler, işletme psikiyatristleri almayı sürdürdüler. Hughes Airc­
raft ve Raytheon gibi birçok şirketin, işçilere mali ve ailevi çeşitli
sorunlarda danışmanlık yapan tam zamanlı sosyal çalışanları

--- Sayfa 283 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
283
vardı. Fakat bu durumda, ironik olarak, Huxley'nin "ileri duygusal
mühendislik" olarak tanımladığı avantajiara değer vermediği için
yöneticiyi suçlayan psikiyatristti. Yönetime bu psikolojik numara­
ları kabul ettiren, idari danışmanlığın artan prestijiydi.
Danışmanlık duraklama yaşarken, "iletişim ve katılım" çabu­
cak idari hevesler haline geldi. Teoride, iletişimin, yolun aşağısın­
dakilerin yolun yukarısındakilere karşılık verdiği çift şeritli bir yol
açtığı ve böylece işletmeye katılım sağlandığı varsayılmıştır. Bu
tür sistemler çok az örnekte kullanışlı olmuştur. Birçok durumda
iletişim sadece işçi haber bültenlerinden veya başkan yardımcısı­
nın müdürlerle, müdürlerin şeflerle, şefierin ustabaşılarla görüş­
tüğü -en alt kaderneye kadar- inen "emir komuta zinciri" kon­
feranslarından oluşmaktadır. Bazı durumlarda sistem kendine
has bir reklam-acente döngüsüyle çalışmaktadır. Örneğin Wes­
tinghouse'da şirket politikası kararları teybe kaydedilmekte ve
fabrika içindeki bir telefon sistemi aranarak yüzlerce üst düzey
şefe gönderilen mesajlar dinlenebilmektedir. 1 .200 şef işçiyle
sınırlı telefon numarası görünürde gizli tutulmaktadır. Pratikte
şefiere numara "gizliliğini" çeşitli işçilere "sızdırmaları" talimatı
verildiği için sadece adı gizlidir. Ve bu işçiler bir sır öğrenmenin
sevinciyle bilgiyi diğerlerine çabucak yaymaktadır. Sonuç olarak
diğer zamanlarda tam bir kayıtsızlık örneği gösteren binlerce işçi,
teşvik konuşmasını dinlemek için büyük bir istekle akın etmekte­
dir.
"insan ilişkileri" modası hakkında belirtilmesi gereken iki nok­
ta daha var. Birincisi, anlamaya, iletişime ve katılıma duyulan açık
ilgiden, bütün bir kültürde gerçekleşen değişime paralel olarak
idari anlayışın hakimiyet kurma yollarının otoriteden manipülas­
yona doğru değiştiğini anlıyoruz. Şirketin hedefleri aynı kalmakta
fakat yöntemleri değişmektedir. Ve eski aleni baskı tarzlarının
yerine bugün psikolojik ikna geçmiştir. Emirler veren sert ve kaba
ustabaşının yüksek sesinin yerine, "insan ilişkilerine odaklanmış"
şefin yumuşak sesi gelmiştir. işçiler şüphesiz ki bu değişimleri
gelişme olarak görmektedir. Ve kısıtlan ma hissi buna bağlı olarak
bastırılmaktadır. Amerikan toplumunun geniş kesimlerinde ol­
duğu gibi, endüstriyel ilişkilerde de çatışmanın yerini bir tür uz­
laşma almıştır. ikinci nokta, bu insan ilişkileri yaklaşımlarının, iş
sürecinin kendisi hakkında düşünmenin yerini almış olmasıdır.
Bütün memnuniyetin, çalışma programı dışındaki arkadaş grup-

--- Sayfa 284 ---
284
IDEOLOJININ SONU
larında ve boş zamanlarda aranması gerekmektedir. Böylece,
çalışma sorunları dışarıya yansıtılmakta ve psikolojik pamuğa
sarı lmaktadır.
Psikolojinin bu tiranlığı, yönetimi tuhaf bir şekilde "iktisadi in­
san"ı önemsememeye itmiştir. işçinin gerçekten istediği şeyin
güvenlik, itibar, verimli kişisel ilişkiler olduğu ve işçilerin "fabrika,
iş dışındaki daha büyük" diğer meselelerden çok, bunlarla ilgi­
lendiği söylenmiştir. Harvard iş idaresi Fakültesi'nden bir yetkili,
"işçi sorunlarının daima ücretler, çalışma saatleri ve fiziki şartlar
konusunda ortaya çıktığını" belirtmektedir. "Bu taleplerin aldatıcı
veya henüz fark edemediğimiz kökleri çok daha derinlerde olan
insan hallerinin semptomatik ifadeleri olması mümkün değil
midir?"
Bu tür bir ifade, işçilerden çok Harvard iş idaresi Fakültesi hak­
kında bir fikir vermektedir. Akademisyenlerin, atölyedeki işçilerle
nasıl konuşacaklarını bilmediklerini göstermektedir. Bir atölyeye
giden sosyologdan biri şunları belirtmektedir: "Şimdi atölyemde­
ki makine operatörleri iktisadi insanlar gibi sesler çıkarmakta.
Konuşmaları, hesap yapan kurnaz kimseler olduklarını göster­
mekte ve her makinenin direk tepesinden dolar işaretleri dalga­
lanmaktadır."
Aslında Amerikan işçisinin gerçekten veya temel olarak para­
sal anlaşmazlıklarla ilgilenmediğini söylemek, derin bir anlamda
iktisadi sistemin gerçek itici gücüyle çelişmektedir. insanlar ken­
dilerini böyle bir iş ortamına başka neden teslim etsinler?
Öğütme Değirmeni
insanlar neden çalışır? Daha özel olarak, insanlar neden kendile­
rini lxion'un çarkına bağlayan zor, monoton, tekrarlanıp duran
işleri kabul eder? Şimdiye kadar verilen geleneksel cevap Protes­
tan Ahlakı'dır. Bu açıdan, Max Weber, kendini Tanrı'ya ispat etme
ihtiyacından dolayı sonsuza kadar çalışan, mahrumiyeti kabul
eden, rahatını en aza indiren ve çevreye karşı sert davranan hip­
notik insan anlayışıyla sosyal bilimler üzerinde aldatıcı bir etki
bırakmıştır.
Burjuva girişimci, belki bu karakterde biriydi. işçinin böyle
olup olmadığı şüphelidir. Hogarth'ın Gin Alley'sindeki işçiler veya

--- Sayfa 285 ---
Iş VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
285
Melville'in Redburn'ünün Liverpool varoşlarında gördüğü insan­
lar, Tanrı'nın ceza veren eliyle çok az ilgiliydiler. Onları çalışmaya
iten şey açlıktı. Ve ilk sosyal protesto hareketlerinin çoğu sadece
bu gerçek göz önünde bulundurularak anlaşılabilir.
Açlık her zaman tek dürtü değildi. 1. Elizabet döneminden beri
fakir ingiliz halkı ve çalışamayacak durumda olanlar kamu yardı­
mıyla hayatlarını idame ettirmekteydiler. 1 795'de hükümet Spe­
enhamland Kanunu'nu çıkartarak bu sistemi genişletti. Canning
ve diğer ingiliz devlet adamları, Fransa'da çoktan yayılmış olan ve
şimdi de ingiltere'yi tehdit eden devrimi defetmek için bunu bir
önlem olarak görmüşlerdi. Karl Polanyi'nin belirttiği gibi, kanun
aslında emeği piyasa ekonomisinden dışlıyordu. Ücretler asgari
bir noktanın altına düşerse hükümet farkı telafi edebilirdi. Bu
yolla her işçiye asgari geçim güvencesi sağlanmış oluyordu. Pra­
tikte işveren, devletin ücretleri telafi etmesini beklediği için, bü­
tün ücretler çok geçmeden asgari düzeyin altına düşmekteydi ve
hiçbir işçinin işvereni memnun etme niyeti yoktu. Speenhamland
kaytarmaya prim vermişti ve böylece fakirliğin cazibesini artır­
mıştı.
Protestan rahiplerine (ve tüccar sınıfına) göre Speenhamland
Kanunu bir lanetti. Ahlakçılar ateş açmışlardı. William Townsend
açlığın erdemlerini açıkça övmekteydi. "Açlık en vahşi hayvanları
bile ehlileştirir, en yoldan çıkmışlara ağırbaşlılık ve terbiye, boyun
eğme ve itaat sağlar . . . [fakirleri] teşvik edecek ve kışkırtacak
olan tek şey açlıktır. Buna rağmen kanunlarımız onların asla aç
kalmayacaklarını söylüyor . . .
"
Belki de dönemin en güçlü sesi Thomas Malthus'tu. God­
win'in ve diğer ütopyacıların iyimserliğine karşı, toplumun sade­
ce güçlü kısıtlamalar ve kontroller altında tutularak varlığını sür­
dürebileceğini ileri sürmüştür. Bu tür kısıtlamalar olmaksızın ah­
laksızlık egemen olur, nüfus artar, sefalet baş gösterir. Yoksulluk
yasası, sadece kötülüğü artırır, diye gürlemiştir Malthus. "Yardım­
severliğimiz ayrım gözetmezse . . . beş para etmeyeni kıymetliler­
le bir tutmuş oluruz. Tembelliği teşvik edip, endüstriyi engelle­
miş oluruz. Ve en dikkat çekici bir şekilde insan mutluluğundan
çok şey kaybetmiş oluruz . . . tabiat kanunları St. Paul'le dile gelir,
'Eğer bir insan çalışmazsa, yiyecek de bulamaz.' " Jeremy Bent­
ham, panopticon gibi sistemlerle sesini duyurur. 'Geçim düzeyini
artırmak için hukuk ne yapabilir' sorusuna Bentham, "Doğrudan

--- Sayfa 286 ---
286
IDEOLOJININ SONU
hiçbir şey," cevabını vermiştir.
Bu birçok baskının sonunda Speenhamland Kanunu 1 832'de
yürürlükten kaldırıldı. Ve 1 834'de Yeni Yoksulluk Yasaları ile "lais­
sez-faire" çağı birdenbire başlamış oldu. (Belirtmek gerekir ki,
ingiltere'de /aissez-faire "asgari faydacı uygulama" ile planlanmış­
tır.) Yeni kanuna göre birine yardım verilmeden önce gelir tes­
tinden geçmesi gerekmektedir ve yoksullar yurdu ahlaki bir leke
taşımaktadır. Artık toplumun hor görmesi onu işe sürüklemekte­
dir. Ancak ücret yardımları kesildiğinden dolayı, işçi ücretleri
işverenin ödediği kadardır. Bundan böyle emeğin fiyatı, dalgala­
nan piyasalarda belirlenecektir ve protestolara rağmen emek bir
meta haline gelmiştir. (Nihayetinde, büyük bir bolluk ekonomisi,
yüksek bir içgüdüsel baskı olmaksızın üretilemez ve işçiler düzen­
li iş boyunduruğu altına alınmak zorundadır.) Andrew üre'nin
yüzyıl önce belirttiği "Düzensiz, şiddetli gayret krizlerine alışkın
olan çalışan insanların yansıtıcı mizaçları," bugün artık ehlileşti­
rilmiş ve çalışkanlık düzene konulmuştur. Milli klişeye göre sert,
bireyci ve bağımsız bir insan olan işçi bile, saatin tiranlığına tes­
lim olmuştur.
Fakat günümüzde itici güç kesinlikle fiziksel açlık değildir. Ye­
ni bir açlık vardır. Şekerli havuç, (yani, mallara olan rağbet) sapa­
nın yerini almıştır. Hayat standardı, yerleşik otomatik bir dürtü
halini almıştır. Barutun keşfinden beri insanoğlunun en korkunç
iki buluşu olan reklam ve taksit imkanlarının yardımı ve özendir­
mesiyle, çağdaş Amerika'nın en çarpıcı faaliyeti satış yapmak
olmuştur.62 Satış, kanaatkarlığın aksine israfa, çileciliğin aksine
müsrifliğe önem vermektedir. Tarihte hiçbir yaratık, Amerikan
tüketicisi kadar karısına düşkün olmamıştır. Ve bu itaatkarlık da
onu, satın almaya sevk etmektedir. "Altın zincir," ertelemeli öde­
me planıdır. işçi geleceğini ipotek altında bırakarak ev, araba,
araç gereçler ve diğer avuntuları satın alabilir. Bu ürünlere sahip
olmakla, bugüne kadar sadece yüksek zümre'nin emrindeki alan­
lara girmektedir. Homo Amerikanus'un işitme sinirleri dayanılmaz
bir perdeye kadar gerilmektedir. Bir defasında Fortune'un belirt­
tiği gibi, Amerikan vatandaşı gün doğumundan gün batımına
kadar bir kuşatma altında yaşamaktadır. "Neredeyse gördüğü,
duyduğu, dokunduğu, tattığı ve kokladığı her şey ona bir şey
satma çabası içindedir. . . Koruyucu kabuğunu kırmak için rek­
lamcılar onu sürekli olarak şok etmekte, kızdırmakta, gıdıklamak-

--- Sayfa 287 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
287
ta ve rahatsız etmekte veya Çiniiierin su işkencesinin sonsuz tek­
rar yöntemini kullanarak şıp-şıp-şıp diye onu damla damla aşın­
dırmaktadır. Reklam, duvar yazısıdır, gökyüzünde bir işarettir, her
gece düzenli olarak yanan burçtur."
Amerikan işçisi ehlileştirilmişse, bu makine disiplini sayesinde
değil -çalışma hayatının ikinci geliri olan ücretinin ve kolay
kredinin izin verdiği ölçüde daha iyi bir hayat imkanı sunan­
"tüketim toplumu" sayesinde olmuştur. Bu hiçbir yerde Detroit'te
olduğundan daha belirgin değildir. Amerikan radikal folklorunda
otomotiv işçisi -Amerika'da birine bile rastlanabilirse- yerel
sınıf bilinci olan radikalleri n kökeni olarak düşünülmektedir. Tek­
lifsiz, köksüz (birçoğu Ozark vadilerinden işe alınmıştır), neredey­
se nihilist karakterli otomotiv işçileri, işleri tarafından kapana
kısıldıklarını fark eder etmez (ki Marksistler böyle düşünmektedir)
devrimci düşüncenin hammaddesi olmaktadır. Bugün çok az
otomotiv işçisi, işlerinin ötesine geçen bir geleceğe sahiptir. Çok
azının sosyal gelişme şansı vardır. Fakat radikal değildirler. Ger­
çek şudur ki, eski hedefler yenileriyle değiştirilmiştir. Ve Ameri­
kan Rüyası'na yeni bir cila çekilmiştir. işinde başarılı olmak, hayat
tarzında başarılı olmaktan daha az önemli hale gelmektedir. Eli
Chiony'nin son zamanlardaki araştırmasında işaret ettiği gibi, bir
işçi kendini fabrikada terfi ettiği için değil -Henry Ford ve Wal­
ter P. Chrysler tamirci tezgahında63 işe başlamış olsalar bile bu
merdivenin kaybolduğunu bilmektedir- "küçük ve güzel mo­
dern bir ev" için çalıştığından dolayı "başarılı" görmektedir. De­
ğerlerdeki bu değişim, genç işçilere en şiddetli şekilde yansımak­
tadır. Hemen memnuniyet arzusu -bir araba almak, para har­
camak, bir kız edinmek- kuvvetle alevlenmektedir. Okumakla
zor yıllar geçirmek yerine, bir işçi derhal bir fabrikada cazip baş­
langıç ücretiyle işe girmektedir. Fabrikaya girer girmez, tiksindiri­
ci bir şekilde şeytanla pazarlık yaptığını fark eder. Terfi etmesi,
aldığı eğitime bağlıdır. Fakat o bu hakkından feragat etmiştir.
Rahatsız olur. Ancak işyerindeki tatminsizlikler, zaman zaman
seyrek taşkınilkiara rağmen, azi m göstermeye değil -bir makine
atölyesine, bir hi ndi çiftliğine, bir petrol istasyonuna, "kendine ait
küçük bir dükkana" sahip olmak gibi- hayalperest tantezilere
neden olur. Aylak bir rüya!

--- Sayfa 288 ---
288
IDEOLOJININ SONU
Çabalar
Bu makale daha çok fabrika işçisini ve ona dayatılan kısıtlamaları
konu almaktadır. Büyük çaplı genellemeler, karmaşık ve değişken
gerçeklikle karşılaştırıldığında kesinlikle bulanık kalmaktadır. Ve
fabrika işi, Birleşik Devletler'de yapılan iş türlerinin sadece bir
parçasını oluşturmaktadır. Diğer meslek gruplarının kendi iş psi­
kolojileri ve sorunları vardır. Vasıflı bir işçi işini monoton bulur­
ken, hareketli bir metropoliten otelindeki hizmetli işinden mem­
nun olabilir. Belki de hiçbir şey, bir banka memurunun kapalı ve
izole katesindeki ya da bir asansör operatörünün kutusundaki
yaylı kukla hayatından daha öldürücü olamaz. Mesleklerine gü­
venen liman işçileri rahatlıkla kuvvet kullanmaktan ve bir büyük­
şehir limanındaki hareketli hayattan memnun olurken, bir kürsü­
ye veya bir tezgaha bağlı kalanları küçük görmektedir. Müzisyen­
lerin, matbaacıların, madencilerin, denizcilerin, kerestecilerin,
inşaat işçilerinin hepsinin iş hayatında özel bir rolü vardır. Fakat
fabrikanın ustalıklı temposu, işin genel karakterini, boyanın ku­
maşı kaplaması gibi etkiler. Makineleşmenin temposu bir zaman­
lar bireysel tarzda yapılan işlere de yansımaktadır. Bir zamanlar
"yeraltı çiftçiliği" olarak söz edilen kömür madenciliği, bugün
kesme ve taşıma işlemlerinin makineleşmesiyle fabrika işinin
birçok yönünü almış durumdadır. Yüksek hızlı hesap makineleri­
nin, tabülatörlerin, otomatik fatura makinelerinin ofisiere yerleş­
tirilmesi, beyaz yakalı işçileri mekanik hareketli robotlara çevir­
mektedir. Makineleşmenin (depolarda ve süpermarketlerde)
"malzeme yükleme ve boşaltma" işlerinde kullanılmaya başlan­
ması, ekonominin dağıtım sektörüne mekanik bir tempo getir­
miştir.
Bu değişimler Amerikan fabrika işçisi için oldukça karakteristik
olan ve bugün bütün işçileri meşgul eden işten kurtulma eğilim­
lerine de işaret etmektedir. Kaçıp kurtulmanın en büyük cazibesi,
"kendi kendinin patronu" olabilme umududur. Sosyolog Rein­
hard Bendix ve S. M. Lipset, "'bireysel girişim inancı'nın genellikle
işçi sınıfının tek derdi olduğunu" belirtmektedir. "Geçmişte hem
işçi sınıfına hem orta sınıfa canlılık vermesine rağmen, bu düşün­
ce artık bir orta sınıf ideali olmaktan çıkmıştır. Bunun yerine, orta
sınıf mensupları artık profesyonel olmaya çalışmakta ve ikinci bir
şans olarak da beyaz yakalı işçilerin üst sınıfında yer almak iste-

--- Sayfa 289 ---
mektedir."
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
289
Bu istekler ne kadar gerçekçidir? Ekonominin işgücünün deği­
şim geçirdiğini biliyoruz. Uzun zaman önce Colin Clark, iktisadi
Gelişmenin Koşullan (Conditions of EconomicProgress) adlı eserin­
de, gelirler ile üretilen malların miktarı ve kalitesi arttıkça, eko­
nominin büyük kesiminin hizmet sektörü ile diğer "üçüncü dere­
ce" mesleklere kayacağını belirtmiştir. 1 91 O' dan beri çiftçilerin,
çiftlik sahiplerinin ve işgücündeki vasıfsız işçilerin oranı, toplam­
da keskin bir şekilde artmıştır. Bu dönemde işgücündeki vasıflı
işçilerin oranı aynı kalmış, hizmet sektöründeki işçilerin oranı
biraz artmış, profesyonellerin oranı yüzde 4,4'den 7,5'e yüksel­
miş, işletme sahiplerinin ve yöneticilerin oranı yüzde 6,5'den
8,8'e çıkmıştır. En büyük artış, yarı vasıflı işçiler ile tezgahtar ve
satış personeli kategorilerinde yaşanmıştır. 1 91 O ile 1 950 yılları
arasında, yarı vasıflı grup yüzde 1 4,7'den 22,4'e yükselmiş ve
beyaz yakalı işçilerse yüzde ı 0,2'den 20,2'ye çıkmıştır.
Clark'ın kavramsal çerçeveyi geliştirmek isteyen takipçileri,
dördüncü derece (iletişim, finans, taşıma, ticaret) ve beşinci de­
rece (tıbbi bakım, eğitim, araştırma, eğlence) mesleklerden söz
etmişlerdir. Elbette ki Amerikan ekonomisinin genişlemesi birçok
yeni kariyeri mümkün kılmıştır. Ve bu yeni meslekler, fabrikanın
tamamen dışında yer almaktadır. Fakat bu büyüme oranlarının
cazibesi, bizi bu iş pozisyonlarının sınırlı sayıda olduğu veya Bir­
leşik Devletler'deki sosyal hareketliliğin nesiller arasmda yaşan­
dığı gerçeğini düşünmekten alıkoymamalıdır. Öne geçebilecek
olan babalar değil, çocuklardır. Baba bir yere gelir ve orada du­
rur. Bendix ve Lipset'in yaptığı mesleki hareketlilik araştırmaları,
bireylerin yirmi beş yıl içinde ortalama 4,8 iş değiştirdiklerini
göstermektedir. Ancak işçiler iş değiştirirken, "el işi yapanlarla
yapmayanlar arasında göreceli olarak az bir değişim vardır." El işi
yapanların hepsi, çalışma hayatlarının yüzde 80'ini el işlerinde
geçirmiştir. El iş yapmayanların tümü ise, çalışma hayatlarının
yüzde 75'ini el işi dışındaki mesleklerde geçirmiştir.
Bir yere çakılıp kalma duygusu ezicidir. Büyük şirketlerde ol­
duğu gibi, yükselrnek mümkün olsa bile, yürüyen merdivene
benzeyen bu süreç yavaştır. Buna karşılık, insanlar kendilerini
geliştirmese de, mesleklerini kendi çabalarıyla geliştirmek için
büyük ve bazen de patetik bir gayret göstermektedirler. Sosyo­
log Everett Hughes, statü ve prestij düzenlemelerinin doğru ol-

--- Sayfa 290 ---
290
IDEOLOJININ SONU
ması halinde, bir işçinin fiziken muazzam miktarda kirli bir işi
yapabileceğini belirtmiştir. Bir daktorun yaptığı fiziken çirkin
işlerin sayısı çoktur. işi "profesyonelleştirme" çabaları, işin doğa­
sına uygun olmadığı halde, yapılan işe onur nişanı kazandırma­
nın temel yolu olmuştur. Otel yönetimi ve sosyal hizmet okulla­
rımız var. Garajlar "araba yıkama yağlama" yeri haline gelmekte­
dir. insanlar, "kap kaçak" satıyorum demek yerine "satışta çalışı­
yorum" demektedir. Haderne "yetkili memur" olmaktadır. Hasta­
ne odacısı, idareciye dönüşmektedir. Sekreter, yönetici asistand ır.
Ve piskoposluğa yükselerneyen papaz, başarısını kilise cemaati­
nin sosyal sınıfı içinde ölçmektedir.
Oyunun Peygamberleri
işten en önemli kaçış şekli, ümitsiz "boş zaman" isteğidir. iş, kö­
tüdür ve işten kaçınmak mümkün değilse de yapılan iş azaltılabi­
lir. Modern zamanlarda ideal olan, hem işin keyifsiz taraflarını
keyifli eğlencelerle (müzikle, rengarenk duvarlarla, dinlenme
süreleriyle) mümkün olduğunca en aza indirmek, hem de işten
kirlenmemiş ve etkilenmemiş bir halde mümkün olduğunca hızlı
uzaklaşmaktır. Life dergisindeki iki sayfalık parlak reklamda, zarif
bir şekilde döşenmiş sade bir evin oturma odasının bahçesindeki
güzel bir Lincoln araba eşliğinde şu ilan verilmiştir: "Evinizin
camdan duvarları var. Mutfağınız bir mühendislik harikası. Elbise­
leriniz ve mobilyalarınız şık bir tarzda fonksiyonel. Rahatça çalışı­
yor, sıkı oynuyorsunuz."
Oyun, boş zaman ve eğlence, bugünkü kültürümüzün hakim
temalarıdır. Bunlar "sabit fikirlilerin" ilgilendikleri şeylerdir. Spor
kıyafetleri, seyahat, açık havada barbekü ve portatif TV seti, hepsi
zamanın damgası olmuştur. Pasif hallerinde zaten çürümenin
çekirdekleri bulunmaktadır. Yine de önemli bazı eleştirmenler,
boş zamanın gelişmesinde, iş kısıtlamaları ile disiplinsiz hareket­
leri sert karşılayan eski ahlaki yargılardan bağımsız olarak, içten
gelen bir güç potansiyeli görmektedir. David Riesman, modern
endüstriyalizme "eğlence ve anlam" katmaya çalışanlarla alay
etmektedir: "Yanlış yere koydukları yanlış bir katılım düşüncesiyle
fabrikayı ve beyaz yakalı dünyayı kişiselleştirmek, duygusallaş­
tırmak ve ahlakileştirmek istiyorlar" demektedir. "Fakat modern

--- Sayfa 291 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
291
endüstrinin gayrişahsilik damarına karşı olmaktan çok, işteki
makineleşmeyi bizzat iş için değil zevk ve tüketim için artırmaya
çalışmak daha anlamlıdır."
Reisman'ın istediği "serbest eğlence"dir. iş süresinden ve iş
duygusundan arta kalan bir alan olmaktan çok [eğlence] yete­
nekierin gelişmesinde ve hayat sanatında ustalık kazanmada
gitgide genişleyen bir alan olabilir. Eğlence sözde otonom insa­
nın sosyal karakterinin geniş taleplerinden bireysel karakterini
geliştirebileceği bir imkanın halen var olduğunu ispatlayabii ir.
Belki de bu kadar arnort olduğu için, pek az kimse bu fikri tar­
tışma konusu yapmıştır. ("itiraf etmek gerekir ki eğlence hakkın­
da çok az şey biliyoruz, araştırmalar temel olarak üreticinin 'sos­
yal karakteri' ile ilgilenmiştir." diye yazar Reisman.) "Fakat 'eğlen­
ce' işten ayrılabilir mi? Belirtmek gerekir ki eğlence, en azından
Platon'dan T. S. Eliot'a kadar gelen klasik imajı içinde 'boş zaman'
değildir. Bir boş zaman medeniyeti, belirli bir kültürel mirası keş­
fetme ve geliştirme misyonuna sahiptir. Josef Pieper'in belirttiği
gibi, boş zaman zevk ve sefahat düşkünlüğü değildir. ince beceri­
lerin geliştirilmesi ve centilmenliğe yaraşır hedefler "peşinde
koşmaktır." Dinlenme de, eğlence değildir. Dinlenme -ister
vakit geçirmek için ister hayal kurmak için olsun-, iki tepe ara­
sındaki vadi olan bir çalışma arasıdır. işinde "mola" veren her­
hangi bir işçinin bildiği gibi "serbest zaman" değildir, iş tempo­
sunun tamamlayıcı bir parçası olarak geçen zamandır.
Eğlence (boş zaman veya dinlenme değil) iş geriliminden
uzaklaşarak, aklın ve kasların alternatif bir kullanımıdır. Fakat
heyecaniandıran veya bitkinleştiren bir gerilim, sadece vahşice
saldırgan bir eğlence veya pasif, vurdumduymaz bir hal ortaya
koyabilir. "Serbest zaman"a sahip olmak için, boş bir günün yor­
gunluğuna değil ilginç bir günün heyecanına ihtiyaç vardır. iş,
ixion'un çarkının günlük dönüşü ise; çarkın bir sonraki dönüşüne
kadar araya giren eğlence, hareketli bir andan daha fazlası ola­
maz mı?
Edward Beliamy Looking Backward'da hayatının yirmi, yirmi
beş yılını günde birkaç saat yorucu bir tempoyla geçiren ve daha
sonra kendi isteklerini yapmak için serbest olan birinin halini
tahmin etmektedir. Burada, Birleşik Devletler'de, yirminci yüzyılın
ortasında, tuhaf bir şekilde Beliamy'nin tahmini gerçekleşiyor.
Haftalık ortalama çalışma saati (1 850'de) 70,6 saatten (1 950'de)

--- Sayfa 292 ---
292
IDEOLOJININ SONU
40,8 saate düşmüştür. Bugün, Amerikan hayatındaki iki günlük
hafta sonu standart hale gelmiştir ve yedi saatlik işgünü kapıda­
dır. işçiler de, işyerinde yapamadıkları şeyleri şimdi çeşitli yollar­
dan yapmaya çalışmaktadır. Geçen on yılda el sanatları, fotoğraf­
çılık, seramikçilik, ev içinde kurulan ve motorlu araçlarla çalışan
marangozluk atölyeleri, dağala en yakın ses veren aletler, elekt­
ronik, amatör radyoculuk vb. gibi habilerde olağanüstü bir artış
yaşandı. Amerika'da, geçmişte eşine benzerine rastlanmayan
çapta bir "amatör" grup patlaması görüldü. Aslında bu övgüye
değer olmakla birlikte bedeli de, ağır olmuştur: iş memnuniyeti
kaybı.
Solun Tükenişi
Kapitalist endüstriyel sistemde iş mantığını nasıl kaybettiyse,
sosyalist rejimlerde de herhangi bir yeni anlam bulmakta başarılı
olamamıştır. Belki de son yılların en önemli sosyolojik gerçekle­
rinden biri, Avrupa kıtasındaki ve ingiltere'deki sosyalist düşün­
cenin tükenişidir. Sosyalistler tamamen hatalı değiller. Ada veya
kara Avrupası'ndan milli ekonomiler, özellikle dünya ticaret den­
gelerine bağımlıdır ve manevra alanları sınırlıdır. Aslında sessizce
ilerleyen "idari devrim" (yani, ekonomi uzmanlarının teknik karar­
lar almaları), bugün siyasetçilerin açıklamaları üzerinde belirleyi­
cidir.
Fakat sosyalist doktrin, mevcut sıkıntıların sorumluluğundan
tamamen muaf değildir. Sosyalizm, temel olarak bir bölüşüm
felsefedir. Marx'ın Manifesto'su, Hilferding'in Finanskapital'i ve
Webb'lerin Fabian makaleleri, gayet memnun bir halde üretim
sorunlarının kapitalizm tarafından çözüldüğünü ve sosyalizmin
görevinin de nimetleri daha eşit bir şekilde bölüştürmek olduğu­
nu varsaymıştır. Kamulaştırma kendi içinde çok az harikalar ya­
ratmışken, on dokuzuncu yüzyılın sermaye artışı, teşvikler, üret­
kenlik gibi sorunları bugün canlılığını yine de korumaktadır.
Hepsinden daha dikkat çekici olanı, belki de, kamulaştırılmış
endüstrilerdeki işçilerin duyarsıziiğı ve (Michael Polanyi'nin ye­
rinde deyimiyle ingiliz Denizciler'in kendilerini Kraliyet Donan­
ması'nın "sahibi" sanmadıkları kadar) fabrika "sahibiymiş" gibi
davranmaktaki isteksizlikleridiL ingiliz demiryolu işçisi ve ma-

--- Sayfa 293 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
293
dencisi, kamu kuruluşları yıllık raporlarını açıkladıklarında şükür­
ler olsun diye bağıramamaktadır. Bunun birtakım nedenleri
geçmişe dayanır: kamulaştırılmış endüstrilerin birçoğu arkaik bir
teknolojinin ve yüklü borçların ağırlığı altındadır. Derin köklü iş
alışkanlıklarının, özellikle ücretierin indirilmesinin değiştirilmesi
zordur. işçi M. P. Austen Albu'nın Yeni Fabian Makaleleri'nden
birinde dediği gibi, "Kamulaştırılmış endüstrilerin karşılaştıkları
insan ilişkileri sorunları, temel olarak organizasyon yapılarının
ölçeği ile karmaşıklığından kaynaklanmakta ve benzer ölçekte
her organizasyon aynı sorunla karşılaşmaktadır."
Sosyalistlerin bu kadar gecikmiş olarak karşılaşmaya başladık­
ları iktisat ve bürokrasi sıkıntılarının arkasında, temel bir uyum
sağlama sorunu yatmaktadır. Sosyalizm, özellikle Batı'da, iş anla­
yışında belirgin olarak faydacıdır. ilgi alanları genellikle piyasa
olmuştur. Sosyalist devlet yolunda Dickinson, Lange ve Lerner
tarafından ortaya konulan iktisadi rehberler, güdümlü bir eko­
nomide piyasa analizinin mümkün olduğunu ispatlamaya çalış­
mıştır. Diğer yandan Webb'lerin sosyal gerekçeleri, sadece sosya­
lizmin verimlilik ve düzen sağlayacağı nedenine dayanmaktadır.
William Morris'ten çıkan insancıl dürtüler kaybolmuştur. Morris
News From Nowhere'de mimariyi, endüstri yerleşimini ve şehir
planlamasını birleştiren organik bir sistem tasarlamıştır. Fakat
yeterince tuhaf olan bu tasarılar da Fabian'cılara göre ütopiktir.
ilk Fabian makaleleri arasında yer alan "Sosyalizmde Endüstri"
üzerine de, (sonradan olağanüstü bir teosofı sözcüsü olan) Annie
Besant hayali bir "yeni Kudüs" kuranları eleştirmektedir. "Gerçek­
çi olarak" sosyalizmdeki endüstri organizasyonu mevcut eğilim­
lerin bir yansıması olabilir. Webb'ler de sosyal değişimi sadece bir
düzen kurmanın yolu olarak görmüşlerdir. Onları harekete geçi­
ren bir verimlilik tutkusudur. insani duygular taşımamaktadırlar.
H. G. Wells The New Machiavelli' de, Altiora Bailey (Beatrice Webb)
için "ruhu kemiktendir" diye yazmıştır. "Eğer evren onların [Aitio­
ra ve kocasının] eline geçmiş olsaydı eminim ki bütün ağaçları
devirip yerlerine mühürlü yeşil metal güneşlikler ve güneş ışığı
akümülatörleri koyarlardı. Altiora ağaçların korkunç biçimde
düzensiz olduklarını ve deniz kayalıklarının büyük bir hata oldu­
ğunu düşünüyordu." Eserleri, "Savunma Bakanlığı kışla mimarisi''
kadar fonksiyoneldi. Temelde şöyle bir dünya hayal ediyorlardı:
"modern bilim kadar kendinden emin ve güçlü, bir vücut kadar

--- Sayfa 294 ---
294
IDEOLOJININ SONU
dengeli ve güzel, güneş ışığı kadar yararlı bir düzenli devlet . . .
Bireycilik . . . düzensizlik demektir, her biri inatla ve cahilce zıt bir
şekilde kendi bildiğini yapan disiplinsiz ayrı ayrı küçük insan ka­
labalıkları demektir. . . Düzenli devlet karmaşaya tamamen son
vermelidir. Bütün fikirlerimizi yönetir, bütün isteklerimize şekil
verir."
Karmaşayı bitirmeye ve sosyal disiplin sağlamaya yönelik bu
çaba, Lenin'in mizacının da bir özelliğiydi. Lenin'in, Frederick W.
Taylor'un eserinden derinden etkilenmesi oldukça ilginçtir. Dev­
rim'in sonuna yakın, endüstriyel üretimi organize etme göreviyle
karşılaştığında Lenin'in çözümü, Haziran 1 9 1 9'daki dikkate değer
konuşmasında özetiediği gibi, parça başı iş ve Taylorizm'e geçiş
olmuştur. Lenin "Sosyalizm imkanını, Sovyet kanununu ve Sovyet
organizasyonunu veya yönetimini kapitalizmin en ileri gelişme
araçları ile birleştirmedeki başarımız belirleyecektir," diye yazmış­
tır. Rusya'ya, Taylorist sistemin çalışmasını ve ilkelerini getirmeli­
yiz, bunu sistematik olarak kullanmalı ve benimsemeliyiz."64
En insancıl durumunda bile modern sosyalist düşünce kendi­
ni piyasa maliyetleri ve verimlilik mirasından zor kurtarmıştır.
ingiliz sosyalistlerin en endişelilerinden olan Austen Al bu, sorunu
bu anlamda dert etmektedir: keşke işçilere "karar almaya katıl­
ma" anlayışı aşılansa, keşke "çalıştıkları endüstride ortaklık ve
sorumluluk duygusu kazansalar. . . . " Fakat "endüstriyel demokra­
siye veya işçilerin kendi kendilerini kontrol etmelerine dair eski
sloganların, büyük çaplı bürokratik kuruluşlar için bir çözüm ge­
tirmediğini" bilmektedir.
Gevşeklik ve Yönetim
Fabrikaları "parçalamak" ve yeşil şehirlere küçük birimler yerleş­
tirmek ya da bir ingiliz yazarın deyimiyle bütün işçilerin yerlerinin
teknolojik olarak değiştirildiği "tektopia"yı beklemek gibi muaz­
zam çapta planlar dışında, ağır iş sorununa hiçbir çözüm bulu­
namaz mı? iş teknolojisine geri dönerek verimlilik kavramını tar­
tışmak tutarlı bir çözüm olabilir.
işçiler arasında yeni bir ruh ve yeni bir iş isteği uyandırmak is­
teniyorsa, işçinin fabrikadaki "insan ilişkileri"nin bir parçası olma­
sından daha fazlasının düşünülmesi gerekir. işçi sadece karnını

--- Sayfa 295 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
295
doyurmamalıdır, ruhunu da beslemelidir. "Üretim bandı" soru­
nuna geri dönüp bir bakalım. Bir Amerikan sosyolojik araştırma­
sının -Charles Walker ve Robert Guess'in The Man on the As­
sembly Line'ı- etkileyici buluşlarından biri, bağlı oldukları meka­
nik boyunduruğa kızan işçilerin biraz değişiklik yapmak ve kendi
çalışma tempolarını kurmak için, "üretim bandını basit bir şekilde
protesto" etmeleridir. Bunun yollarından biri kümeler oluştur­
mak; yani alt montaj hatları kurarak malzemeleri biriktirmektir.
Bir diğeri, "üretim bandını çok hızlı çalıştırmak" ve ardından bir
nefes almaktır. Fabrikadaki en popüler işler, üretim bandı işine en
az benzeyen yedek işçilerin, ustabaşıların ve tamircilerin işleridir.
Çeşitli zamanlarda üretim bandındaki işçilerin yerine geçen ye­
dek işçilerin, bütün üretim bandı hakkında bir fikir edinmesin­
den, farklı işçilerle karşılaşıp konuşmalarından ve her türlü işten
anladıklarından bahsetmektedir. "Üretim bandındaki iş deneyi­
mine yabancı olan biri için, beş işlemli bir iş ile on işlemli bir iş
arasında veya tamamlanması iki dakika süren bir iş ile dört dakika
süren bir iş arasındaki fark çok karmaşık görünebilir . . . . [yine de]
işçi için bu araştırmanın en çarpıcı bulgularından biri, iş yaşantı­
sındaki dakikalık değişimierin bile psikolojik önemi olmuştur."
diye belirtmektedir yazarlar.65
Walker ve Guest araştırmasının anlamı son derece basittir. işin
ayrıntılara bölünmesi sosyal (ve insani) olarak kendi kendine
zarar verici olduğu için, çözüm iş rotasyonunda, iş "genişleme­
sinde" ve iş süresinin uzatılmasında yatmaktadır. Zaman ve hare­
ket etütleri -ile maliyet- açısından bunun neden olduğu kayıp
her ne olursa olsun, düşünmemiz gereken asıl konu işçi memnu­
niyetindeki artıştır.
Böyle bir "çözüm", yüzeysel olarak yönetim için kabul edilebi­
lir. Psikologlar daha memnun olan bir işçinin daha üretken ola­
cağını söylememiş miydi? Peki ya bu böyle değilse? işçileri daha
çok memnun etmenin maliyeti, üretim artışıyla dengelenmezse
ne yapılmalıdır? Son zamanlarda Michigan Üniversitesi'ndeki bir
araştırma ekibi, büyük bir sigorta şirketindeki bir buçuk yıllık bir
deneyin sonuçlarını açıklamıştır.66
Bant tip üretim tezgahındaki iki grup çalışana ne zaman mala
alınacağına, gecikmelerle nasıl başa çıkılacağına ve fazla mesaiye
kimin kalacağına dair iş düzenlemesi ile ilgili konularda geniş
çapta bir karar alma serbestliği tanınmıştır. ilk iki grupla her ba-

--- Sayfa 296 ---
296
IDEOLOJININ SONU
kımdan kıyaslanabilen diğer iki gruba ise, sıkı bir denetim uygu­
lanmış ve bütün kararlar yönetim kademesindeki amirler tarafın­
dan alınmıştır. Kurt Lewin'in teorilerine istinaden araştırmacılar,
"karar almada artan katılımın üretim motivasyonunu artıracağını"
varsaymışlardır. Fakat onları şaşkına çeviren sonuçlar öyle çık­
mamıştır. "Hiyerarşik olarak örgütlenmiş" grup, üretkenlikte en
büyük artışı gerçekleştirmiştiL (Deney programının dışında kalan
karşılaştırılabilir gruplar, aynı dönemde hiçbir ilerleme göster­
medikleri için, bu artışlar dışsal faktörlere de bağlanamaz.) Ancak
kendi iş tempolarını kendileri kontrol eden işçiler, işlerini idari
kontrole maruz kalan işçilerden daha çok sevmiştir. Ve hiyerarşik
sistemdeki işçiler, katı bir şekilde grup kararı sürecini tercih et­
miştir.
Burada insan ilişkileri mühendisleri için açık bir "değer" soru­
nu bulunmaktadır. Maksimize etmek için hangi değişkeni arama­
lı, doğrudan çalışma grubunun memnuniyeti mi yoksa şirketin
üretkenliği mi? Daha genel bir ifadeyle: iş, üretimi artırmak ve
maliyeti azaltmak ve -bu faydaların gerçekleştiğini varsaya­
rak- topluma daha çok üretim sağlamak için mi düzenlenmeli­
dir yoksa işbaşındaki kişilerin yararına göre mi düzenlenmelidir?
Göreceli maliyetler faydacı hesaplarımızın etrafında döndüğü
değişkenlerden oluştuğundan dolayı maliyetlere kim katlanacak­
tır, tüketiciler mi işçiler mi?
Tarihsel olarak, piyasa toplumunun cevabı tüketicinin fayda
sağlaması olmuştur. Bu, verimlilik kavramının temelini oluştur­
maktadır. Rekabetçi bir ekonomide bütün rakipler aynı şeyi yap­
madıkça, herhangi bir şirket artan maliyetleri nasıl karşılayabilir?
Sosyalistlerin bile kendi sorunları vardır. Örneğin ingiliz işçi Parti­
si de çeyrek yüzyıldan daha uzun bir zaman önce, kamulaştırma­
nın devlet tarafından yönetilen fakat bir tür sendikal kontrol ya
da dernek sosyalizminden çok piyasaya duyarlı "kamu şirketleri"
yoluyla yapılması gerektiği kararını verdiğinde, verimlilik normla­
rını kabul etmiş oluyordu. işçilerin kendilerine baskı yapmaları
dışında, modern işletmenin iş akışını yeniden düzenlemek için
yapacağı hiçbir şey yoktur.67 Fakat sendikalar bile bu sorunla
yüzleşmekte başarısız kalmıştır. Bu şekilde, birçok diğer yöntem­
de olduğu gibi, (disiplin zorlaması, işçinin üretim üzerindeki
kontrolünün "koparılması" vs.) sendikalar yönetimin kontrol sis­
teminin parçası olmuştur.

--- Sayfa 297 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
297
Arcadia ve Ütopya
insan umutlarının ve özlemlerinin tarihinde, arcadia· ve ütopya
zıt kutuplu imajları kavisli evrende bir noktada buluşmaktadır.
insanlar daima altın bir çağ için geçmişe dönmüşler veya altın bir
rüya için geleceğe bakmışlardır. iki yüzyıl önce Cicero'nun çağın­
da bir Yunan şairi, tahıl öğütmek için su değirmenlerinin keşfini,
kadın kölelere özgürlük sağladığından dolayı övgüyle karşılamış­
tır. "Öten horozlar şafağı duyursa bile geç vakte kadar uyuyun . . .
Periler ellerinizin gördüğü işi yapmaktadır . . . Nisiroslu değirmen­
lerin ağır obruğunu döndürmektedir." Aristo, dokuma tezgahları
kendi kendine dokuma yaptıklarında köleliğin ortadan kalkaca­
ğını tahmin etmiştir. Çünkü o zaman ustabaşının yardımcılara,
ustaların da kölelere ihtiyacı kalmayacaktır. Romantikler, bu ha­
yallerin hiçbirine sahip değillerdi. Samuel Butler'ın Erewhon'un­
da, keşifler yasaklanmıştı. Beliamy'nin Looking Backward'ı, zorun­
lu endüstriyel ordusundan dolayı, William Morris tarafından "kor­
kunç bir doğu Londralı rüyası" olarak tanımlanmıştır. Gotik can­
lanmada yüceltilen ilkellikti: vurmak, kapana kıstırmak, ağaçları
kesmek, toprağı sabanla sürmek, bir maden damarı bulma bek­
lentisi. Bunlar, işin erdemleriydi.
Bugün bu ümitlerin ve özlemierin birleştiği yerde duruyoruz.
Üretim bandı, bir yandan işi işçilerin ayağına getirirken diğer
yandan onları bandın temposuna bedenen kilitleme yolundadır.
Otomatik kontrol ve sürekli akıştaki büyük gelişmeler, işçileri
üretimden tamamen saf dışı bırakma imkanı yaratmaktadır. Bu­
günkü ölçekte ve karmaşıklıkta sürekli akışın keşfi, New Jer­
sey'deki Standard Oil ile M. W. Kellog Şirketi'nin petrol endüstri­
sinin ilk büyük katalitik krakerlerini kurduğu 1 939'a kadar götü­
rülmektedir. Bu yeni fabrikalardaki sıvı veya gaz hammadde, bir
yandan sürekli olarak içeri akarak karmaşık işleme aşamalarından
geçmekte ve diğer yandan da 24 saatlik üretim akışında mamul
mal haline gelmektedir. Tüm fabrika merkezi kontrol odaların­
dan, kontrol panelindeki birkaç işçi tarafından yönetilirken, mobil
Eski Yunanda, sade ve mesut bir ırkın oturduğu rivayet edilen dağlık
ülke. Bir diğer anlamda da, cennet hayatı yaşatan kırlar (Editörün notu)

--- Sayfa 298 ---
298
IDEOLOJININ SONU
bakım ekibi her türlü arızayla ilgilenmektedir. Cleveland'deki
1 952'de açılan Ford'a ait yeni motor fabrikası, -ilk kurnun dö­
külmesinden kalıpların çıkarılmasına ya da dökme demirin akı­
şından tamamen dökülmüş motor bloklarının açılmasına kadar­
iş akışını hızlandırmak için boş göstergeleri kontrol eden ve me­
tal kütlelerini kaldırmak için yüksek asılı vinçleri kullanan birkaç
insan eli dışında, sürekli bir otomasyon halindedir. insanın yaptı­
ğı en pis işlerden olan dökümcülük işi makinelere bırakılmıştır.
Bu yeni endüstri devrimi, "otomasyon" kelimesiyle sembolize
edilmiştir. Kavram, 1 948'de Ford Motor Şirketi'nin mühendislik
bölümü tarafından, dökme kalıplarını mekanik olarak gövde
preslerinden boşaltan ve bunları otomatik olarak delip yuvaları
diğer parçalara takmak için taşıyan araçların önüne yerleştiren
birtakım yeni "transfer makineleri"nin faaliyetlerini tanımlamak
için kullanılmaktadır. Sadelik yanlısı mühendisler, Ford sürecini
"ileri makineleşme" veya kullanmak istemedikleri deyimle "Det­
roit otomasyonu" olarak reddetmektedir. Onlara göre otomas­
yon kavramı, yüksek hızlı ve geribildirim yoluyla, diğer makinele­
rin faaliyetlerinin kontrol edildiği işleme verilen isimdir: Otoma­
tik araçların tarihinin, oldukça eski olduğunu belirtmektedirler.
Romalılar, depolama tanklarındaki su seviyesini düzenlemek için
hidrolik akış vanaları yapmışlardı. Hollandalılar, bu araçları rüzgar
değirmenlerinin yüzünü rüzgara doğru çevirmek için kullanmış­
lardır. James Watt, buhar makinesini sabit bir süratte tutmak için
"hava regülatörü" icat etmiştir. Oldukça dahiyane bir şekilde,
Kuzey Amerika'daki eski un değirmenleri, yüz elli yıl önce gerçek
"otomasyon" ilkelerine göre çalışmaktaydı: hububat, vagonlar­
dan önce bir ambara ve ardından da dişli bir konveyör ve kepçeli
bir kaldıraçla en üst kata taşınmaktaydı. Orada, hububat çekim
kuvvetiyle değirmenlere giden miktarı düzenleyen besleme hu­
nilerine boşaltılmaktaydı. Un haline gelen hububat, yere dökül­
dükten sonra eleklerle mekanik olarak fıçılara elenmekte, sonra
da mavnalar veya vagonlarla taşınmaktaydı.
Eskiler ne hak iddia ederlerse etsinler, bugün yeni olan şey,
doğrudan insan emeğini saf dışı bırakan mekanik veya elektronik
Tost makinesi otomatiktir fakat "önceden belirlenmiş" bir çalışma şekli
vardır. Ve değişikliklere göre ayarlanamaz, diğer yandan geribildirim yo­
luyla "otomatikleştirilmiş" bir makine kendini değişikliklere göre ayarlar.

--- Sayfa 299 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
299
aygıtların iş akışını düzenlediği birçok farklı sürecin eşanlı olarak
ortaya çıkmasıdır. Bu süreçler dört aşamalıdır:
( 1 ) Petrol rafinerilerindeki veya yeni makine döküm fabrikala­
rındaki gibi sürekli bir akış veya otomatik hareket faaliyetleri. Bu
süreçte işçi, gösterge ayarlayıcısı ve bakım onarım elemanıdır.
(2) Veri-işlem süreçleri ya da milyonlarca bit enformasyonu
depolayabilen ve gerekli malzemeyi saniyeden daha kısa bir
sürede seçebilen dev elektronik beyinierin kullanımı. Birleşik
Devletler Çelik Şirketi, gelen siparişlerin aynı anda bantlar aracılı­
ğıyla -üretime, planlamaya, ticarete, ilgili fabrikanın sipariş sev­
kıyatına, şirketin faaliyet ve finansal kayıtları için ticaret hacmi ile
gelir bilgisine, hesap çıkartmaya, fatura kesmeye ve müşterilere
fiyat bildirmeye dönüştürüldüğü- bir veri-işlem süreci kurmuş­
tur. Amerikan Bankası'nın, 1 7.000 radyo lambası ile milyonlarca
fit uzunluğundaki elektrik kablosundan oluşan, utangaçça "Er­
ma" diye adlandırılan ve günde 50.000 vadesiz hesabın ayrıntılı
muhasebe kaydını tutan 25 tonluk bir "banka memuru" vardır.
Ödeme durdurma ve sipariş tutma talimatlarını kabul eder, fazla
para çekilen hesapları gösterir, dakikada 600 satırlık bir hızla aylık
hesap bildirim cetvellerini yazar.
(3) Makinelere delikli bantlarla "talimat" veren ve kendi hata­
sını düzelten kontrol araçları, eski otomatik piyanolara benze­
mektedir. Arma Şirketi tarafından geliştirilen otomatik bir torna
tezgahı, delikli bantla verilen talimatlar yoluyla, normalde mat­
kapla çalışan kalifiye bir makinecinin yarım saatte işlediği bir
parça işi dört dakikada 0,0003'1ük hata payıyla işlemektedir. Cle­
veland inşaat Malzemeleri Şirketi'nin kullanımında olan bir beton
karma tesisi, hazır karışım kamyonlarına 1 .500 farklı beton karma
formülünden herhangi birini yüklemektedir. Formülün kodlandı­
ğı delikli bir kart, elektronik bir kontrol paneline yerleştirilmekte
ve istenilen karışım konveyörlerle kamyona yüklenmektedir.
Kontrol mekanizmaları kurnun içindeki eksik veya fazla su, iri
taneli taş ve cüruf miktarını ölçmekte ve gerekirse ayarlamakta­
dır.
(4) Otomatik montaj. Admiral Şirketi ve diğer belli başlı birta­
kım elektrikli malzeme imalat şirketleri, tamamen monte edilmiş
radyoları "kusan" makinelere sahiptir. General Mills tarafından
üretilen Autofab adlı bir montaj makinesi, daha önceden bir işçi­
nin bir gününü alan bir dizi elektronik üniteyi bir dakikada ta-

--- Sayfa 300 ---
300
IDEOLOJININ SONU
mamlamaktadır.
Bu tesislerden bazıları bilimkurgu yazarlarının yıllardan beri
kurguladıkları "robot fabrikası" imajına benzese de, halen tam bir
otomasyon bir adım uzaktadır. Bugün tam olarak otomatik mon­
taj, sadece bir üründen çok büyük miktarda üretilrnek istendi­
ğinde mümkündür. Ancak böylesi katı ve tek amaçlı bir makine­
leşme, orta veya kısa vadeli üretim için çok maliyetlidir. Nihaye­
tinde bu tür makinelerin kullanılması, tasarımın ve üretimin tek­
nolojik aşamasının "donuklaşmasına" neden olur. Eric Leaver'ın
ve John J. Brown'ın planladığı gibi, gerçek bir otomasyon her
ürün için bir makineden çok, ürünleri çok amaçlı makinelere göre
tasarlar. Bugüne kadar böyle makineler üretilmiş olsaydı, sadece
teknolojide değil estetikte de bir devrim yaratırdı. Örneğin bir
radyonun ya da bir sobanın neye benzeyeceği düşüncesi, büyük
oranda değişrnek zorunda kalırdı. ilk endüstri devriminde, bir
makinenin tasarımına sabit estetik anlayış egemen olmuştur.
1 851 'deki meşhur Kristal Saray Sergisi'nde demir, makinecil ik
dışında inşaat sektörüne de tanıtıldığında ilk binalar ve yapılar
egemen hayal gücüne sadık kalarak, faydacı olmaktan çok süs­
lemeli ve barok tarzındaydı. Dış görünüşün, gizlemekten çok
açığa çıkarması gerektiğine dikkat çeken "modern" anlayışla,
fonksiyon ancak yavaş yavaş üstünlük kazanmaya başladı. Tasa­
rımcı artık öyle olmasa da, mühendis halen muhafazakardı. Sürat­
li ve şaşırtıcı sonuçlar üretebilecek tek amaçlı otomatik bir maki­
ne üretmek onun için kolaydı. Fakat bu pahalı makinelerin kulla­
nılması, geniş bir çeşitlilikte ürünler üretebilen ve gerçek bir ma­
kine devrimi yaratan esnek otomatik makinelerin kullanılmasını
geci kti recekti.
katları abartma huyu olan Amerikalılar, otomasyonun getire­
bileceği değişimler hakkında korkulara kapıldı. Sibernetik üzerine
yazdığı kitabıyla, "iletişim teorisi" modasını başlatan Norbert
Wiener, işsiz bir nüfusun satın alamayacağı mal yığınları üreten
insansız fabrikalardan oluşan karanlık bir dünya portresi çizmiştir.
Bu tür öngörüler aptalcadır. Otomatik kontrol, maliyetler dikkate
alınmadan onları derhal kullanacak bütün fabrikalara dağıtılsa
bile, işgücünün sadece yüzde sekizi doğrudan etkilenir.
Otomasyonun aksaklıklar yaratacağı bellidir. Ve birçok işçi,
özellikle daha yaşlı olanlar, yeniden uygun bir iş kolaylıkla bula­
mayacaktır. Eski endüstriler kayboldukça veya uzaklara taşındık-

--- Sayfa 301 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
301
ça, Birleşik Devletler'in küçük coğrafik bölgeleri kendilerini "dar­
boğaza girmiş" bir halde bulabilir. Fakat atomasyanun ekonomik
etkilerinin, beğenilerdeki değişimierin ardından gelen sosyal
karışıklıklardan ya da malların ikamesinden veya gelenek ve gö­
reneklerdeki değişikliklerden daha büyük olması muhtemel de­
ğildir. Örneğin mimaride fonksiyonel olmayan tarzın yükselişi;
tuğla örücülerinin, sıvacıların, boyacıların ve kalıpçıların önemini
azaltmıştır. Kömür yerine petrol kullanımı, ihtiyaç duyulan ma­
denci sayısını yarı yarıya azaltmıştır. Bugün gençlerin erken yaşta
evlenmeleri gerçeği, tekstil ve giyim endüstrilerinde ani bir düşü­
şe neden olmuştur. Çünkü erken yaşta evlenmek, daha basit ve
daha sıradan giyinmek, aile bütçesini ev ve mobilyalara harca­
mak anlamına gelmektedir.
Halkın bütün bu karışıklıkları özümseyip özümseyemeyeceği,
iktisadi faaliyetin genel düzeyine ve bu da ekonomideki üretken
büyümenin fonksiyonuna bağlıdır. Geçen on beş yılda Amerikalı­
lar, esnek vergi ve maliye politikası aracılığıyla ekonomiyi nasıl
düzenleyeceklerini ve büyürneyi nasıl uyaracaklarını öğrendiler.
Devlet, denge çarkı olarak, aşırı üretim ve eksik tüketimi denge­
lemektedir. Devletin gerektiğinde müdahale etme isteği, iktisadi
olmaktan çok siyasi bir meseledir.
Bununla birlikte, atomasyanun muazzam sosyal etkileri ola­
caktır. Fabrika işinin temposunun toplum üzerinde iz bırakması
gibi; atomasyanun temposu da işe, hayata ve eğlenceye yeni bir
karakter kazandıracaktır.
Otomasyon, işgücünün temel yapısını değiştirecektir. Otoma­
tik süreç üretim için gerekli endüstri işçilerinin sayısını azalttıkça,
proletarya yerine yeni bir maaşit kesim yaratacaktır. Örneğin kim­
ya endüstrisinde, 1 947'den 1 954'e kadar beyaz yakalı işçilerin
sayısı sadece yüzde 1 ,3 artarken, üretim yüzde SO' nin üzerinde
bir artış göstermiştir. Aynı zamanda imalat dışındaki işçilerin, yani
profesyonellerin, yöneticilerin, sekreterierin ve satış elemanları­
nın sayısı yüzde SO artmıştır. 1 947'de imalat işçilerinin imalat dışı
işçilere oranı 3:1 'di. 1 954'de, yedi yıllık bir dönemde, bu oran
yüzde 2:1 'e düşmüştür.
Otomasyonun ortaya çıkmasının en önemli sonucu, şirketlerin
artık büyük işçi arzına ihtiyaç duymayacak olmalarıdır. Bu, yeni
fabrikaların büyük şehirlerden uzakta ve piyasaların ya da ham­
madde ve akaryakıt kaynaklarının yakınlarında kurulabileceği

--- Sayfa 302 ---
302
IDEOLOJININ SONU
anlamına gelmektedir. Örneğin kırk üç tesisi olan Sylvania, en
yeni tesislerini Nelsonwille, Ohio; Bulington, lowa ve Shawnee,
Oklahoma gibi sapa yerlerde kurmuştur. Şirket aynı zamanda
tesislerinin daha küçük olmasında ısrar etmiş ve tesislerde çalışa­
cak eleman sayısını 700 kişiyle sınırlandırmıştır. Bu yolla şirket
yeni sosyal kontroller uygulayabilir. iş yöneticisi, bütün işçileri
şahsen tanıma imkanına sahiptir ve küçük kasabanın sosyal kat­
manları fabrikadaki sosyal kademelenmeyi takviye edebilir. Bu
şartlar altında yeni bir malikane toplumu oluşum aşamasında
olabilir.
Endüstrinin dağılması, Birleşik Devletler'in sosyal topografisini
tamamen devrime uğratabilir. Kasabaların etrafına yeni fabrikalar
kuruldukça ve genişleyen şehrin kıyısında giderek daha çok işçi
yaşamaya başladıkça, şehir ve varoş ayrımı giderek yok olmakta­
dır. Bunun yerine kasaba, varoş, kır, yaban hayatı için tek bir
manzara ortaya çıkabilir. William James'in belirttiği gibi, çevre
egonun uzantısıdır. Yeni topografide, ingiliz Architectural Re­
view'nün editörlerinin "subtopia" dedikleri şeyle karşı karşıya
gelebiliriz.
Fakat topografik değişimlerden fazlası söz konusudur. En te­
mel kalıplar da değişecektir. En önemli iktisadi gerçek şudur,
otomasyanda temel maliyet emekten çok amortismandır. Ve
emek göreceli olarak ucuz olduğunda, son derece pahalı bir ma­
kineyi atıl tutmak ekonomik olmayacaktır. Otomatikleştirilmiş
fabrikalar büyük sermaye yatırımını amorti etmek adına, makine­
lerin günde 24 saat çalışması için vardiyalarını giderek daha da
artıracaktır. Böylece giderek daha çok işçi, kendini "mesai saatleri
dışında" çalışır halde bulacaktır. Bu tür iş topluluklarında uyuma,
yemek yeme, sosyal ve cinsel hayat tempoları bozulmaktadır.
Düzenli sekiz-dört vardiyasındaki bir işçi çalışma, dinlenme ve
uyku döngüsünü takip eder. Aynı gün içinde dört-on iki vardiya­
sındaki işçi dinlenme, çalışma ve uyku döngüsünü takip etmekte­
dir. Gece vardiyasındaki işçi ise, yirmi dört saat boyunca uyku,
dinlenme ve çalışma döngüsündedir. Bu durumda arkadaşlık
kalıpları da aniden değişmektedir. Eş ve çocuklar "normal" rutini
takip ederken, işçi gün boyunca uyumakta, ev ve seks hayatı
birbirinden kopmaktadır.
iş gününün bu parçalanması -gün ışırken insan neden çalış­
sın ki? köy hayatından kalma eski bir alışkanlıktır bu- ülkenin

--- Sayfa 303 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
303
değişen iktisadi şeklinin farklı yönleri tarafından vurgulanmakta­
dır. Gelirler arttıkça ve çalışma saatleri azaldıkça, giderek daha
çok aile dinlence ve seyahat için daha çok para harcamaktadır.
Oteller, moteller, tatil köyleri, garajlar, tiyatrolar, restoranlar, tele­
vizyonlar için artan eğlence ve hizmet talebi, daha çok kişinin bu
istekleri karşılamak adına "mesai saatleri dışında" -akşamları ve
hafta sonlarında- çalışmasını gerektirmektedir. Bir sonraki on
yılda, işgücünün dörtte biri ve belki de daha fazlası özel saatlerde
çalışıyor olacaktır. Kendi içlerindeki hayat ve dinlenme tarzlarıyla
bu tür özel çalışma gruplarının artması, tüketim odaklı kültürün
özelliklerinden biridir.
işçi için otomasyon, yeni bir benlik kavramı getirebilir. Çünkü
otomasyanda işçiler, sonunda iş "duygusunu" kaybetmektedir.
Küçük düşürücü etkileri ne olursa olsun, motorla çalışan araçları
kullanan işçiler -neredeyse bir otomobil kullanıyormuşçasına­
bu araçları kendi vücutlarının bir uzantısı olarak hissetmektedir.
Kullandıkları makineler, neredeyse organik bir şekilde emirlerini
yerine getirmekte ve kendi kas kuvvetlerine yeni bir hüner kat­
maktadır. Bugün bir işçi, makine bakıcısı olarak iş sahası dışında
durmaktadır. Ve bir zamanlar var olan "çomak sokma" (yani, üre­
timi kısıtlama) kontrolü sonunda yıkılmıştır. Bir çelik işçisinin
dediği gibi, "aralıksız tavlama makinesini bir nefes almak için
yavaşlatamazsınız." Yeni tuş takımlarıyla, kas yorgunluğunun
yerini, bitimsiz bir izlemenin ve sonsuz konsantrasyonun getirdi­
ği zihinsel gerilim almıştır. (Püriten ahlakında şeytan her zaman
"boş eller" için yapacak bir iş bulur ve fabrika insanın ellerini
meşgul eder. Ancak bu ahlak anlayışı hayal dünyasını ve onun
etkilerini göz ardı etmektedir. Bugün makineler izienirken boş
eller olacak ama "boş zihinler" olmayacaktır. Ahlak anlayışında bir
ilerleme mi?)
Yine de bu yeni süreçte işçi için bir kazanç vardır. Otomasyon
fabrikayı bir bütün olarak düşünebilecek işçilere gerek duyar. Az
zanaat ve az uzmaniaşma varsa, birden daha çok iş bilme ihtiyacı
da vardır. Kazan ile türbini birbirine bağlamak, pres ve matkap
kullanmayı bilmek ve her bir işi birbiriyle ilişkilendirmek.
En önemlisi, -belki, en sonuncusu da olabilir- işin ölçümü­
dür. Modern endüstri, fabrikayla değil işin ölçülmesiyle başladı.
Ürünün maliyeti ürün birimleriyle tanımlandığında, işçinin mali­
yeti de benzer şekilde ölçülmüştür. Zaman etüdü mühendisleri,

--- Sayfa 304 ---
304
IDEOLOJININ SONU
birim kavramı altında, bir işçinin daha fazla para karşılığında da­
ha çok üretim yapacağını hesapladılar. Bu, ücret-teşvik program­
larının (aslında üretim-teşvik programlarının) ve "makul mesai,
makul ücret" anlayışındaki mühendislik ahlakının varsayım ıdır.
Fakat sürekli akışla, otomasyon sisteminde bir işçinin maliyeti
artık üretim birimleriyle hesaplanamaz.68 Bu nedenle üretim­
teşvik planları ölçüm teknikleriyle ortadan kalkabilir. Onların
yerine, Adam Abruzzi'nin önceden belirttiği gibi, yeni bir iş ahlakı
ortaya çıkabilir. Maliyet tek bir "en iyi yolla", hesap cetveli ve
kronometreyle, parçalanmış zaman ve üretim birimleriyle değil,
planlama ve organizasyon temelinde ve sistemin sürekli pürüz­
süz bir faaliyet göstermesiyle tanımlanacaktır. Burada işçi değil,
ekip yeni bir önem kazanacaktır. Ve sosyal mühendis, hak ettiği
yere gelecektir. Peki ya işin kendisi?
Kader ve Ölüm Tanrısı
Batı medeniyetinde iş, ister lanetli ister kutsal olarak görülsün,
her zaman ahlaki bilincin merkezinde yer almıştır. "Ekmeğini
alnının teriyle kazanacaksın" der Yaratılış. Eski kilise babaları,
Adem'in cennetten kovulmadan önce ne iş yaptığını merak et­
mişlerdir. Hiçbiri onun boş durduğunu düşünmemiştir. Kendini
bahçıvanlığa vermiştir. St. Augustine, "Çiftçilik makul bir meslek­
tir" der.
Protestan anlayışında, her işe ayrı bir erdem bahşedilmiştir.
"Kendi işini yapan bir ev hizmetçisi, Tanrı'ya minberdeki rahipten
daha uzak değildir" der Luther. Sadece bir avuç insan değil her­
kes "davetlidir," sadece kilise değil her yer Tanrısallıkla doludur.
Zwingli ve hatta asık suratlı Calvin bile işi, yaratma neşesiyle ve
dahası yaratılışın harikalarının keşfiyle ilişkilendirmiştir.
insan 1 9. yüzyılda Cariyle ile başlamak üzere, homo faber (işçi
insan) olarak tasavvur edilmiş ve insan zekası araçlar keşfetme ve
kullanma kapasitesiyle tanımlanmıştır. insan, Marksist anlamda
kendinden "yabancılaşmışsa"; benlik, insanın parçalanıp bizzat
şeyleşmesindeki yabancılaşmadan çok, insanın şeyler "yapma"
potansiyeli olarak anlaşılmıştır. (Marx erken felsefi-iktisadi elyaz­
malarında, A. E. Housman'ın sonradan materne dönüştürdüğü bir
imajı kullanarak "doğa insanın işi ve gerçekliği olduğundan, in-

--- Sayfa 305 ---
IŞ VE IŞTEN DUYULAN MEMNUNIYETSIZLIKLER
305
san özgürleşecektir ve kendi yaptığı dünyada kendini tanıyacak­
tır" demiştir.) Aynı şekilde John Dewey, insanın "yaparak öğren­
diğini" ileri sürmüştür. Fakat artık bugün, yenilikçi ekol saçmalığı
sayılan bu deyim, insanların önceden düşünülmüş deneyimlerle
değil yeni çözümler gerektiren sorunlar aramasıyla gelişebilece­
ğini söylemektedir. (Dewey "Bir aleti kullanmanın aksine, bir ma­
kinenin programlanması insanı geliştirmez ve insana yeni bir şey
öğretmez" demiştir.)
Bütün bunlar, normatif fikirlerdir. Bununla birlikte, Batı tari­
hinde iş daha derin bir "ahlaki bilinçsizliğe" sahiptir. Din ile birlik­
te iş, varoluşun saçmalığıyla ve daha ötesiyle yüzleşmenin bir
yoludur. insan kurumlarının en yaygını olan din, toplumda bir tek
sembolik rol oynamıştır. Çünkü bireyin ölüm sorunuyla yüzleş­
miştir. Ölümün sonsuz hayata geçişten başka bir şey olmadığı
yerde, cennet ve cehennem ciddi bir söylemin konuları olabilir ve
yeryüzündeki egemenliğin önemi azalmaktadır. Fakat dini inan­
cın zayıflamasıyla birlikte, sonsuz hayata duyulan inancın gücün­
de de bir azalma yaşandı. Onun yerine ölümün, benliğin tama­
men yok olması anlamına gelen katı beklentisi ortaya çıktı. (Max
Horkheimer'ın belirttiği gibi, "Hamlet sırf ölümün kesinliğinden
korktuğu için, bu boşluk korkusu, benlik fikrinin Hamlet'te vücut
bulmuş halidir")
Bu korkuların birçoğu, iş tarafından defedilmiştir. Din gerilese
bile, duygusal enerjileri yaratıcı dürtülere dönüştürebilme konu­
sunda iş, önemini halen korumaktadır. (Tolstoy'a ya da sonradan
israilli kibutzim Siyonistlerine göre, iş bir dindi. Kooperatif top­
lumların teorisyeni A. D: Gordon, kurtuluşun fiziki ernekte oldu­
ğunu vaaz etmiştir.) insan, ölümü iş sayesinde en aza indirerek
bilincinden silebilir. insan, işçi insan (homo faber) olarak doğayı
öğrenmeye ve kendini disipline etmeye çalışmalıdır. Freud'un
dediği gibi iş, bireyi gerçekliğe bağlayan en önemli yoldur. O
zaman makineler sadece işçinin değil bizzat işin de yerini alınca
ne olacak?

--- Sayfa 307 ---
l l l .
. .
Utopyan1n Tükenişi

--- Sayfa 309 ---
1 2.
BÖLÜ M
Amerikan Sosyalizminin Başar1s1zhğ1:
Etik ve Siyaset Gerilimi
Zen-Hahamı kendi hakkındaki şu hikayeyi
anlatırdı:
"Gençliğimde Tanrı aşkıyla yanarken, tüm
dünyayı Tanrı'ya inandırabileceğimi sanmış­
tım. Ancak çok geçmeden sadece kendi şeh­
rimde yaşayan insanları inandırabilmenin
oldukça yeterli olduğunu fark ettim ve uzun
zaman boyunca buna çabaladım fakat başa­
rılı olamadım. O zaman planımın çok fazla
iddialı olduğunun farkına vardım ve kendi
hanemdeki kişiler üzerine yoğunlaştım. Fa­
kat onları da inandıramadım. Sonunda anla­
dım ki önce kendi üzerimde çabalamalıy­
dım, böylece Tanrı'ya gerçek bir hizmet
sunmuş olabilirdim. Ancak bunu bile başa-
ramadım."
-Hasidik Meseli
Kendisinin yanı sıra başkalarının ruhlarının
kurtuluşuna uğraşan kişi, bunu siyaset are­
nasında aramamalıdır.
-Max Weber
Sosyalizm uçsuz bucaksız bir rüyaydı. Fourier, sosyalizmde in­
sanların en azından "üç metre boyunda" olacaklarına söz vermiş­
ti. Didaktizmin vücut bulmuş hali olan Karl Kautsky, sosyalist
toplumun ortalama vatandaşının muhtemelen bir süpermen
olacağını ilan etmiştir. Hiddetli Antonio Labriola, italyan yandaş­
Iarına sosyalist olarak büyütülen çocuklarının her birinin birer
Galileo ve Giordano Bruno olacağını söylemiştir. Ve kibirli, tumtu-

--- Sayfa 310 ---
3 1 0
IDEOLOJININ SONU
raklı Troçki sosyalist milenyumu "insanın sınırsızca güçlendiği,
akıllandığı, özgürleştiği, bedenen daha orantılı olarak uyumlu
hale geldiği, hareketlerinin daha ritmik olduğu, sesinin daha
ezgili olduğu ve varoluş şekillerinin olağanüstü bir dinamizm
kazandığı bir çağ" olarak tanımlamıştır.
Amerika da uçsuz bucaksız bir rüyaydı. Amerikan kolonileri
ingiltere'den koptuklarında, Kongre tarafından onaylanan Novus
Ordo See/orum -biz "çağların yeni düzeniyiz" büyük mührü­
nün- arkasına Amerikan çağının başlangıcını kazımışlardır. En­
gin toprakları ve muazzam zenginlikleriyle büyük bir sosyal labo­
ratuar olmak, Amerika kıtasının kaderinde vardı. Burada "Tanrı,
Efendi, işçi" tasarımları gözler önüne serilmektedir. Tanrı'nın
kesin bir esinden çok zanaatkar yanı üzerinde duran böylesine
maskelenmiş bir Tanrıcılık, pragmatik mizacın gelişmesine uy­
gundu. Bu, küçük grupların milenyum tasarımını keşfetme çaba­
larını hoş karşılamasa da en azından hor görmeden kabul eden
bir toplumdu. Düşmanca tepkiler topladıkları yerlerde mutlu
gelecekçi arayışlarına devam edebilecekleri, Texas'dan lowa'ya
kadar uzanan, meraklı gözlerden uzak ikaros'vari bakir alanlar
vardı. O zaman bu türden çok sayıda koloninin ortaya çıkmasına
şaşmamak gerekir.
Bu da sosyalizmin en güzel çağı gibi görünmektedir. Belki de
bakir alanların genişliğinden esinlenerek, Marx ve Engels sınırsız
bir iyimserlik duymuştur. 1 879'da Marx şöyle yazmıştır "Bugün
Birleşik Devletler edinilmiş servet büyüklüğü bakımından halen
geri kalsa da iktisadi gelişme hızında ingiltere'yi geçmiştir. Fakat
aynı zamanda kitleler daha çabuklaşmıştır ve ellerinde bu nokta­
da ulaşılan gelişme şekline karşı çıkacak daha büyük siyasi
imkanlar vardır."69 1 880'1erde ve 1 890'1arın başında Amerika
manzarası üzerine yirmi mektup yazan Engels, bu tahmini defa­
larca tekrarlamıştır. ingiltere'de işçi S1mfmm Koşullan'nın (The Con­
ditions of the Working Class in England) Amerikan baskısında,
1 886 olayları-özellikle New York'taki Emek Şövalyeleri'nin muh­
teşem ortaya çıkışı ve Henry George kampanyası -üzerine artan
bir heyecanla yazılmış giriş yazısında şöyle der: "Hiçbir ortaçağ
harabesinin yolu kapamadığı, tarihin on yedinci yüzyılda gelişen
modern burjuva toplumunun unsurlarıyla başladığı, Amerika'nın
bereketli topraklarında işçi sınıfı iki gelişim aşamasını [ulusal
sendika hareketi ve bağımsız bir işçi partisi] on ayda geçmiştir."

--- Sayfa 311 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLIGI
31 1
Engels, beş yıl sonra işlerin kötü gitmesine rağmen azalmayan
iyimserliğiyle Schleuter'e şöyle yazmıştır: " . . . sürekli olarak yeni­
lenen ilerleme dalgalarını aynı oranda gerilernelerin izlemesi
kaçınılmazdır. Sadece ileri atılan dalgalar daha güçlü olur, geri
çekilmeler daha az aksatıcıdır . . . Amerikalıların bu işe başlar baş­
lamaz gösterecekleri enerji ve şiddet, bizimkiyle karşılaştırıldı­
ğında biz Avrupadakiler çocuk kalırız."70
Fakat yüzyılın sonunda Werner Sambart'ın Birleşik Devletler'de
Sosyalizm Neden Yoktu? (Why ls There No Socialism in the United
States?) adlı kitabında ortaya attığı soruda, halen melankolik bir
hava esmektedir. Sambart bu soruya bir dizi cevap vermiştir. Açık
sınırlara, bireysel çaba yoluyla sosyal yükselmeye ve artan hayat
standardına işaret etmiştir. Diğer yazarlar bu düşünceleri geniş­
letmişlerdir. Selig Perlman Emek Hareketinin Teorisi (Theory of the
Labor Movement) kitabında, Birleşik Devletler'de sınıf bilincinin
olmamasına üç neden göstermiştir: yerleşik bir ücretli sınıfın
olmaması; seçimlerdeki "bedava armağanlar" (diğer ülkelerde bu
tür hakları reddeden işçiler -örneğin ingiltere'deki Çartist'ler­
iktisadi motivasyondan çok siyasi motivasyon geliştirmişlerdir;)
ve üçüncü olarak, birbiri ardına gelen göç dalgalarının etkisi.
Amerikan işçi sınıfına etnik, dilsel, dinsel, kültürel çeşitlilik kazan­
dıran ve göçmenlerin çocuklarının düşük statülerinden kurtulma
hırsiarını arttıran şeyin göç olduğunu söyler Perlman. Yirmilerde
bu topraklarda bir gezgin olan Kont Keyserling, eşitlikçilik inan­
cıyla Amerikanizmin, sosyalizmin yerine geçtiğini gözlemlemiştir;
on dokuzuncu yüzyılın sonunda buraya gelen birçok Alman sos­
yalistin "dönmesi" de bu ifadenin geçerliğini doğrulamaktadır.
Bazı yazarlar, iş çevrimlerine göre radikalizm ile muhafazakarlık
arasında gidip gelen çiftçiler ve Amerikan hayatının tarımsal
temeli üzerinde durmuştur. Diğerleri, iki parti sisteminin kayırma,
fırsatçılık ve siyasal söylem tarzı olarak boş retoriğine vurgu ya­
parak, temelde fonksiyonel olmaktan çok kısmi olan örgütlen­
mesine işaret etmişlerdir. Bu nedenle sıkı ilkelerden çok, uzlaşma
ve menfaat odaklı siyasi bloğun ilgisini çekmektedir. Sonuçta
bütün bu açıklamalar, Amerika'nın doğal kaynaklarına ve geniş
maddi imkanlarına dayanmaktadır. Kuzey Amerikalı bir işçinin,
bir Alman işçisine göre üç kat daha fazla ekmek ve et, dört kat
daha fazla şeker tükettiği gerçeği karşısında dehşete düşen
Sambart şöyle haykırmıştır: "Biftek ve elmalı turta kayalıklarında,

--- Sayfa 312 ---
312
IDEOLOJININ SONU
her türden sosyalist ütopya kaderine terk edilmiştir."71
Bu analizierin birçoğunda ima edilen fikir, bu tür durumların
geçici olduğudur. Gelişen sosyal bir sistem olarak kapitalizm
mecburen "olgunlaşacak," kriz ardına kriz yaşayacak ve büyük,
kendini bilen bir işçi sınıfı ile Avrupa tarzında bir sosyalist hareket
ortaya çıkacaktır. Bütün toplumun kendine güvenini sarsan duy­
gusal bir sarsıntı olan büyük bunalım, bu tür bir krizdi. Amerikan
işçilerinin aklında bir yara izi bırakmıştır. On yılda, 3 milyon işçi­
den ı s milyon işçiye ya da ülkenin ücretli ve maaşlı işgücünün
neredeyse yüzde 30'una ulaşan devasa bir sendika hareketi ör­
gütlenmesini teşvik etmiştir. Bu kervan beraberinde, sıcak du­
manı tüten örgütlenme isteklerini ve ülkeye güçlü bir sınıf mü­
cadelesi havası veren Ohio endüstriyel vadisindeki yerleşimleri
getirmiştir. Antikapitalist ve antiplutokratik popülist hareketler
(örneğin Huey Long'un servet paylaşımı, Peder Couglin'in sosyal
adaleti veya Dr. Townsend'in emekli maaşı programını) meydana
getirmiştir. Sosyalistlerin uzun zamandan beri bekledikleri bere­
ketli topraklar görünürde buradaydı.
Fakat hiçbir sosyalist hareket ortaya çıkmadı. işçi hareketin­
den veya devletten, bütünlüklü bir sosyalist ideoloji filizlenmedi.
Daha önce sözü edilen genel nedenler ve eski Amerikanizm ideo­
lojisi gibi, New Deal farklı bir şekilde sosyalizmin yerini almıştır.
Ancak tüm bu açıklamalar radikal hareketin, deyim yerindeyse
"dışındadır" ve doğru olsalar bile madalyonun sadece bir yüzü­
dür. Diğer yüzü: sosyalistler dünyayı nasıl gördü ve bu görüşle­
rinden dolayı hareket Amerikan portresine uyum sağlamakta
neden başarısız oldu? Rasyonel seçimde neden yetersizdi?
Sosyalist hareketin neden gerçek durumlarla yüzleşemediği­
ne -ve bu yargıların her zaman olaydan sonra gelmesine- dair
genel bir cevap, sosyal karakterin karşlfık!J etkileşimini (yani hare­
ketin sosyal yapısı ve üyelerinden talep ettiği bağlılık şekli}, diğer
kurumlara erişim derecesini ve ideolojisinin doğasını içermekte­
dir.72 Sosyal hareketin başarısızlığının -veya başarısının- tam
bir açıklaması, bu üç unsurun birbirini nasıl etkilediğini belirtme­
lidir. Böylece, etnik veya duygusal nedenlerden dolayı topluma
tamamen yabancılaşmış bir hareket, mevcut sistemle uzlaşma
yolları bulmakta zorlanır. Bu tür durumlarda hareketin sosyal
karakteri, değişen gerçekliğe uyum göstermedeki başarısızlığının
belirleyici bir açıklaması olabilir. Büyük oranda sendika üyelerin-

--- Sayfa 313 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLI¹I
3 1 3
den oluşan sosyal bir hareket, diğer siyasi gruplarla arasına kolay
"köprüler" kurmalıdır. Bu nedenle "erişim derecesi" önemli bir
faktördür. Diğer örneklerde, ideolojinin doğası eylem ikilemi
yaratan etkendir. ideoloji, bazı hareketler için kolaylıkla kaybedi­
len bir duruş, bazıları içinse bir bağdır.
Bu bölümün konusu, sosyalizmin ideolojisidir. Birleşik Devlet­
ler'deki sosyalist hareketin başarısızlığının, etik ve siyaset ikilemi­
ni çözmekteki yetersizliğinden kaynaklandığını ileri sürüyorum.
Sosyalist hareket kendi hedefini belirleme ve kapitalist sistemi bir
bütün olarak reddetme tarzıyla, bugünkü uzlaşı temelli siyasi
dünyadaki toplumsal hareketlerin sorunlarıyla ilgilenemez. Özet­
le, dünyada yaşamanın fakat onun bir parçası olmamanın mutsuz
sorunu tarafından kapana kısılmıştır. Ahlaki bunalımlarla yoğru­
lan bir toplumda, siyasi değil, ahlaki yönüyle öne çıkmaktadır. işçi
hareketinin yaptığı gibi kapitalist toplumu kabul edip onu içer­
den değiştirmek veya komünistler gibi toplumun yeminli düş­
manı olmak, temel meselesini asla çözemez fakat iki tarafı birden
idare eder. Dinsel bir hareket bağlılıklarını bölebilir (Luther'cilik
gibi) ve dünyanın bir parçası olmadan dünyada yaşayabilir (niha­
yetinde bu hayatla değil bundan sonraki hayatla ilgilidir) fakat
siyasi bir hareket bunu yapamaz.
iki Etik
En geniş anlamda toplum, mükafatlar ile imtiyazların dağıtılması
ve sorumluluklar ile görevlerin verilmesi için örgütlenmiş bir
sistemdir. Bu çerçevede etik, -bir adalet teorisi imasıyla- bölü­
şümün nasıl olması gerektiğiyle ilgilenir. Siyaset, imtiyazların
dağıtılmasını belirlemek için örgütlü gruplar arasındaki güç mü­
cadelesini içeren bölüşümün somut tarzıdır. Sosyal davranışlar­
da, etik ve siyaset arasında kaçınılmaz bir gerilim vardır. Lord
Acton sorunu bir notunda şöyle belirtmiştir: "Siyaset, idealleri
gerçekleştirme girişimi midir, yoksa ahlak sınırları içerisinde men­
faat sağlama çabası mıdır?" Daha kısaca, "ahlak, bir amaç mıdır
yoksa bir sınır mıdır?"73
Tarihin bazı dönemlerinde, genellikle kapalı toplumlarda, etik
ve siyaset el ele yürümüştür. Orada, teoride ahlak kuralı ile adil
bedel kuralı hakimdir ve toplumun her katmanı sabit statülere

--- Sayfa 314 ---
3 1 4
IDEOLOJININ SONU
göre imtiyaz kazanır. Fakat modern toplumun ayırt edici bir özel­
liği, etik ve siyasetin ayrılmasıdır. Çünkü hiçbir grup sivil kuvvet
yoluyla kendi ahlak anlayışını tüm topluma dayatamaz. Genel
menfaatin ve özel kişisel menfaati maskeleyen evrensel değerle­
rin yüzü olan ideoloji, ahiakın yerine geçmektedir. Toplumsal
mükatatlar ile imtiyazların yeniden bölüşümü, sadece siyasi are­
nada yapılabilir. Fakat siyasete bu kaçınılmaz girişle birlikte, sı­
nırdan (veya sadece oyunun kurallarından) ziyade amaç (veya
sonuç) olarak ifade edilen bir etik, siyaseti mecburen ya hep ya
hiç savaşına dönüştüren radikal bir adanmışlık talep eden uzak
bir hedef haline gelmektedir.
Acton'un ikilemi, daha açık bir şekilde Max Weber tarafından;
bir hayat tarzı olarak siyaset tartışmasında yeniden formüle edil­
miştir. Siyasi oyun, "sorumluluk ahlakı" (veya sınırların kabulü) ya
da "bilinç ahlakı" (veya mutlak sonuçlara adanmışlık) olarak görü­
lebilir, demiştir Weber. ilki, uzlaşmayı hedef alan pragmatik bir
görüştür. Diğeri, saf ve söndürülemez bir ateşle yanan "gerçek
mü mi n ler" yaratır, inançla hiçbir uzlaşma kabul etmez.
Weber, kamu huzuru korunmak isteniyorsa siyasette sadece
sorumluluk ahlakının mümkün olduğunu ileri sürerek şunları
yazar: "Yalnızca ahlaki olarak kimin doğru kimin yanlış olduğu­
nun sorulmadığı, fakat 'ilgili olan herkes için en az içsel ve dışsal
tehlikeyle mevcut çatışma nasıl çözülebilir' sorusu sorulduğu
sürece, mesele bana o kadar korkunç görünmemektedir."74
ister yıkıcı bir toplumsal güç olarak Bolşevizm olsun ister top­
lumdan pasif bir uzaklaşma olarak dinsel pasifizm olsun, kayıtsız
şartsız bir adanmışlıktan çok bu tür bir siyaset görüşü, ancak
çekişen gruplar arasında toplumsal varoluşlarını sürdürebilmeleri
için birbirlerinin haklarına saygı duyma konusunda temel bir
uzlaşma olduğu sürece mümkündür. Bu nedenle çoğulcu bir
toplumun temelleri, bu etik ile siyaset ayrımına ve etiğin, oyunun
resmi kurallarıyla sınırianmasına dayanmaktadır. Pratikte sosya­
listler, bu gerçeği kabul etmişlerdir. Teoride ise, temelinde var
olan toplumu reddinden dolayı, sosyalist hareket bu yaklaşımı
asla kabul etmemiştir. Ve kendilerini, önemli doktrinsel mesele­
lerde engellenmiş bir halde bulmuşlardır.
Feodal, köylü veya geri kalmış toplumlarda olduğu gibi, olay­
ların kaderci bir şekilde kabul edilmesi yerine sosyal değişim
hareketlerine toplumun bütün katmanlarının dahil olması, mo-

--- Sayfa 315 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLI¹I
315
dern siyasetin ayırt edici karakteri olduğundan, 'etik'in kabul
meselesi önemli olmaktadır. Başlangıç noktası, -Karl Mann­
heim'ın mükemmel bir şekilde belirttiği gibi- Anabaptistlerin
"şehevi dirilişi" Milenyum'u birden gerçekleştirme çılgın çabası­
dır. Martin Luther, kutsal hayatla laik hayatı birbirinden ayıran
manastır duvarlarını yıkmıştır. "Müminlerin eşitliğinde" azizierin
vekaleten kefareti yerine herkes artık tek başına kalmıştır ve her­
kes kendi kendini ispatlayarak ve Hıristiyan hayatını doğrudan
bizzat yaşamak zorundadır. Fakat eğer bütün insanlar eşitse,
efendi ve köle nasıl olacaktır? Kurtuluş konusunda herkes Tan­
rı'nın karşısında çıplak kalacaksa, dünya hayatının maddi nimet­
lerini eşit bölüşmeleri gerekmez mi? Öteki dünyanın dinsel sü­
kCıneti birdenbire, Milenyumu bugün burada gerçekleştirmek için
devrimci bir eyleme dönüşmektedir. Böylece eski dini düzenin
zincirlerini parçalayan mutlu gelecekçilerin dini aşırılıkları, top­
lumsal düzeni de bozma tehdidinde bulunmaktadır. Bir tek zali­
mi hedef alan önceki devrimierin aksine, mutlu gelecekçilik mev­
cut toplumsal düzeni tamamen ortadan kaldırmaya çalışmıştır.*
Mutlu gelecekçiliğin belirgin psikolojik gerçeği, onlar için
"zamanın içsel bir telaffuzunun olmamasıdır." Sadece "mutlak bir
şimdi" vardır. Şehevi enerjiler ve çılgın taşkınlıklar, dünyevi bir
şekilde işlemeye başlar ve daha önce gündelik hayata yayılan
gerilimler onun içinde patlayıcı etkenler haline gelir.75 Mutlu
gelecekçi, ne dünyadadır ne de onun bir parçasıdır. Dünyanın
dışında, ona karşı durur çünkü kurtuluş (Milenyum) hemen yanı­
başındadır.
Böyle bir ümidin mümkün olduğu, böyle bir sosyal hareketin
toplumu afet gibi ani bir alevle dönüştürdüğü yerde "sıçrama"
gerçekleşir. Ve ateşin yardımıyla, etik ve siyasetin kaynaşması
mümkündür. Fakat toplumların istikrarlı olduğu ve sosyal deği­
şimin yavaş yavaş gerçekleştiği yerde pür mutlu gelecekçi, yerle­
şik hiyerarşik sistemle zor uzlaşmalara girmektense çaresizlik
içerisinde nihilist olur. "Bu ruh kaybolduğunda ve bu hareketleri
Munzer'in mutlu gelecekçi rüyaları, bir yüzyıl kadar sonra Robert Sur­
ton'un Melankolinin Anatomisi'nin özsözündeki cennet mekanı ve Ba­
con'ın Yeni Atlantis'inin teknolojik cenneti gibi edebi ütopyaları canlan­
dırmış ve Cromwell isyanında da Eşitlikçiler ile Askerlerin eşitlik taleple­
rinde de siyasi ifadesini bulmuştur.

--- Sayfa 316 ---
3 1 6
IDEOLOJININ SONU
terk ettiğinde," diye yazar Mannheim, dünyada ondan geriye
çıplak bir kitlesel çılgınlık ve ruhsuzlaşmış bir öfke kalır." Bu yak­
laşım, ifadesini daha sonraki ve laikleşmiş bir şekilde Rus anar­
şizminde bulmuştur. Bakunin şöyle yazar: "Yıkım arzusu aynı
zamanda yaratıcı bir arzudur."
Ancak sadece anarşistler değil, sosyalistler ve siyasi Mesih
inancına dönüş çabaları, mutlu gelecekçilik benzeri bir şeyin
başlangıcıdır. Yeni bulunan coşkularda, baskılanmış bir grupla
özdeşleşmede, "nihai mücadele"nin yakında ortaya çıkacağı
umudu ve bastırılmamış aciliyeti mevcuttur. ("Zamanımızdaki
sosyalizm," Norman Thomas'ın 1 930'1arda Sosyalist partiye yeni
katılanlar için kaldırdığı bir bayraktı). Fakat devrim daima yakında
değildi. Ve bu mutlu gelecekçi şevkin nasıl disipline edileceği ve
hazırda bekletileceği sorusu, radikal stratejinin her zaman temel
bir problemi olmuştur.
Anarşistler die Tat, "eylem" anlayışına sahiptir. Bir vuruşun
dünyayı bir şimşek çakımında dönüştürebileceği ve bu atış yapıl­
dığında ana hükmedebileceklerine dair gizli ve sonsuz güçteki
inançları, Henri James'in Prenses Casamassima'sındaki Paul Mun­
numit gibi monoton ve sıradan bir hayat sürmelerini sağlamıştır.
Anarşizme inananlar, uyurgezerler gibi, sadece imajı kadar güçlü
bir fantezi içinde yaşayabilmişlerdir. Anarşistler, yalnızca fantezi
sayesinde inananların yorulmasını veya ruhsuzlaşmasını önleye­
bilirlerdi. En radikal yaklaşım, devrim efsanesi (images de batail­
/es) anlayışıyla George Sorel'inkiydi. Anarko-sendikalistler için
kurtuluş öğretisinin yozlaşmış bir versiyonu olarak işlev gören bir
efsane. Birleşen bu imajlar ne doğrulanabilir ne de yanlışlanabilir,
diye yazar Sorel; böylece, toplumda var olan farklı anlayışlardaki
kitlelerden, "bölünmemiş bir bütün oluşturma becerisine" sahip­
lerdir. "Sendikalistler bu sorunu sosyalizmin tamamını genel grev
dramasına yoğunlaştırarak mükemmel bir şekilde çözmektedir.
Bu nedenle, profesörlerin kelime oyunlarındaki zıtlıkların uzlaş­
masına artık yer yoktur. Her şey açıkça planlanmıştır öyle ki yalnız
bir tek sosyalizm yorumu mümkündür." Sarel'in deyimiyle sosya­
lizmin bu "yıkıcı anlayışı", önemli fakat tamamen hayaldir.76
Ancak gerçeklik sürekli olarak onu yanlış çıkarıyorsa, bir hayal
ne kadar devam edebilir?

--- Sayfa 317 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLI¹I
3 1 7
Proletaryanin Maskeleri
Proletaryanın kendisi nedir? Tarihin sosyalist dramasındaki rolü
nedir? Proletarya, belirsizlik maskesi ardından nasıl görmektedir
ve kişisel farkındalığına nasıl ulaşmaktadır? Marx, isa ile birlikte
"Tüm sefaleti sürdürmeye değil, sona erdirmeye geldim," der.
Onun rolü, modern insanı köleleştiren putları kendi kişisel ima­
jında ortaya çıkarmak ve Hegel'in özgürlük ile rasyonalitenin
çoktan beri elde edildiğine dair iddiasını çürütmektir. Fakat eski
ustası gibi o da, sosyal hareket mekanikleriyle değil sadece tari­
hin "içkin" güçleri ile ilgilenmektedir.77
Marx, bütün siyasi hareketler geçmişin sembollerinin esiri ol­
muştur, diye yazar. ("Böylece Luther, Havari Paul'ün maskesini
takmıştır. 1 789'dan 1 81 4'e kadar olan Devrim kendini alternatif
olarak Roma Cumhuriyeti ve Roma imparatorluğu şeklinde gös­
termiştir, diye yazar On Sekizinci Brumaire'de.) Fakat tarih ilerici
bir aydınlanma sürecidir. insanlar artık nehir tanrıianna ve tarım
toplumlarının insan biçimindeki tanrıianna bağlı değildir; burju­
va Protestanlığının soyut gayrişahsi tanrısına da ihtiyaçları yok­
tur. insan potansiyel güçtü. Fakat bu potansiyel güç nasıl açığa
çıkar? Entelektüel, kendi kurtuluşunu kısmen gerçekleştirebilir;
çünkü kendi kökenierini aşma hayal gücüne sahiptir. Fakat prole­
tarya, bir sınıf olarak, kölenin ayaklarındaki zincirler gibi, toplu­
mun sosyal ilişkilerinin izin verdiği ölçüde ilerleyebilir. Marx, Das
Kapital'de, insanın emeğini istediğine satmakta serbest olması
onun özgür olduğunu göstermez, demiştir. Sömürü, kapitalist
toplumun temel yapısında üstü kapalı olarak mevcuttur. Bu top­
lum varlığını sürdürmek için, sürekli olarak artı değerle genişle­
rnek ve yeni sermaye birikimi yapmak zorundadır. Bu süreçte
proletarya, insan varoluşunun en yalın asgari düzeyine (artan
sefalet kanuna) indirgenmiş ve böylece herhangi bir ayrıcalık
alametinden mahrum bırakılmıştır. Yabancılaşma ıstırabı içinde,
kendini diğerleriyle birleştiren bir özdeşlik duygusunun farkına
varır ve devrimin kapsamlı bir sosyal hareketini yaratır. Eyleme
geçmekle, artık manipüle edilmemekte, fakat kendini de "gerçek­
leştirmektedir."78
Böylece büyük drama için sahne kurulmuştur. Kapitalizmin iç­
kin, sarsıcı tezatlarından, mücadele yayılmaktadır. Ne dünyada
olan ne de dünyanın bir parçası olan proletarya, dünyayı devral-

--- Sayfa 318 ---
318
IDEOLOJININ SONU
maktadır.
Fakat 'tarih' {bu kişileştirmeleri kullanarak) en azından Batı'da
Marx'ın kehanetini bozmuştur. Artan sefalet kanunu, teknolojinin
muazzam gelişmeleri tarafından geçersiz kılınmıştır. Sendikalar
işçilerin payını iyileştirmeye başlamıştır. Ve ardından gelen siyasi
mücadelelerde kendi varlığını topluma karşı devrimci bir araç
olarak değil, toplum içerisinde bir yer edinerek sürdürebileceğini
fark etmiştir.
Güneşli Bir Yer
On dokuzuncu yüzyıl Amerika'sında neredeyse her sosyal hare­
ket işçinin işçi olarak payına düşenden kurtulma çabasını içer­
mektedir. Çözüm zaman zaman serbest toprak, ucuz faizle kredi,
üretici kooperatifleri veya ütopyacı rüyalarının sihirbaz çantasın­
dan çıkan diğer birtakım hayal ürünleridir. Amerikan işçi Fede­
rasyonu'nun kurulması, bu Peder John diyarı arayışının sonuna
işaret etmiştir. Gompers şöyle demiştir: "Çalışan insanların çalış­
ma şartlarının derhal düzeltilmesi -onların bütün enerjilerini
düşünmesi güzel bir sona adamalarını sağlaması bakımından­
çok büyük bir ihtiyaçtır. . . ücret sisteminden çıkış daha yüksek
ücretler yoluyladır."79
Gompers'i siyasi sosyalistler arasında göklere çıkaran, mese­
lenin ekmek kavgası boyutunu göz ardı eden hizipçilerin inatçı
tavrıdır. 1 880'1erde Gompers'in başkanlığını yaptığı sigara üretici­
leri sendikası, kiralık evlerde sigara üretimini yasaklayan bir ka­
nun çıkarmaya çalışmıştır. Bu tedbir aleyhine oy veren meclis
üyelerini misilierne için mimlemiş ve lehine oy verenleri ise des­
teklemiştir. Fakat siyasi sosyalistler eski parti adaylarına karşı oy
kullanmakta istekliydiler. Emek yanlıları bile, böyle bir hareketin
sigara üreticilerine geçici kazançlar sağlayacağı ancak işçi hare­
ketini "yolsuzlaştıracağı" suçlamasında bulunmuştur. ilk kiralık ev
kanun tasarısı çıkarıldığında, sosyalistler -Gompers'in adamı ve
tedbirin kabul ettirilmesinde aracı olan- Edward Grosse'nin
yeniden seçilmesine destek vermeyi reddetmişlerdir. Bu, Gom­
pers'in asla unutmadığı bir derstir.
Fakat dünyada bir yer aramanın; Gompers'in daha az duyarlı
olmadığı, fakat durumu ifade etmekte gerçek yüzünü daha fazla

--- Sayfa 319 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLIGI
319
gizlediği başka bir yanı daha vardı. Hallandalı ve Yahudi bir anne
babanın oğlu olan Gompers, Birleşik Devletler'e on üç yaşında
geldi. Hayatının büyük bir bölümünde yabancı olduğunun, şid­
detli bir şekilde farkındaydı. Amerikan işçi sınıfı liderlerinin birço­
ğu, göçmenlerden veya göçmen soyundan gelenlerden çıkmıştır.
Ve Marcus Lee Hansen'in belirttiği gibi, kabul görme arzusu bir­
çok göçmenin yoğun statü dürtüsünün bir parçasıydı. Aslında
göçmenler Amerikan hayatında radikal bir güç olmamıştır. Tam
tersine, göçmen
kuşağı
muhafazakar olma
eğilimindedir.
1 900'1erin başlarında A.i.F., -Cumhuriyetçi siyasi patron ve baş­
kan çıkaran- Mark Hanna tarafından yönetilen bir organizasyon
olan Milli Yurttaş Vakfı'na girmek için çok tartışılan bir adım attı­
ğında, Gompers hareketi şu sözlerle açıklamıştır: "Sendikaların
tamamlayıcı sosyal bir unsur olarak kabul görmeleri alışkanlığının
yerleşmesine ve mantıksal olarak sendika temsilcilerinin politika
tartışmaları için gruplara dahil olmalarına yardım etmiştir"80 Bu,
işçi sınıfının tek arzusuydu: Amerikan hayatında iş dünyası ve
kiliseyle eşit bir şekilde "meşru" bir sosyal grup olarak kabul gör­
mek. Göçmen çocuğu olan Gompers'e göre bu aynı zamanda
kişisel bir haçlı seferiydi. Amerikan medeni hayatının her köşe­
sinde işçilerin itibar kazanmasına çalışmıştır: Beyaz Saray'a gir­
mek ve yönetirnde resmi bir söz hakkı almak ve toplumda genel
bir kabul görmek. itibar kazanmak, Gompers'in ve işçi sınıfının
hedefidir. Ve yüzyılın ortasında işçi sınıfı, Amerikan hayatında
gerçekten sonradan görme bir güç haline gelmiştir.
Sosyalizmi Beklemek
Ne on dokuzuncu yüzyıl Amerikan radikalleri ne de Amerikan
sosyalistleri, sosyal uzlaşma sorunuyla yüzleşmişlerdir. On doku­
zuncu yüzyılda bu kadar bolca saçılıp evirilip çevrilen ütopyalar,
evrim sürecinde "aklın" kendi yolunu bulacağını ve mükemmel
toplumun kurulacağını varsaymıştır. insan mutluluklarının bu tür
ütopyalardaki model görünüşleri o kadar mekaniktir ki, örneğin
Beliamy'nin modern bir okuması (William Morris'in Geriye Bak­
mak'da-Looking Backward "korkunç bir doğu Londralı rüyası"
dediği) işçi-asker orduları planına sadece bir tepki yaratmaktadır.
Yüzyılın sonunda ortaya çıkan "bilimsel sosyalist" hareket, bu

--- Sayfa 320 ---
320
IDEOLOJININ SONU
ütopyacı hayallerle alay etmektedir. Sadece proletaryanın örgüt­
lenmesi daha iyi bir dünya yaratabilir. Fakat dünyayla olan görü­
nürdeki bu ilişki bir hayaldir. Sosyalist ikilem halen "dünyada
olmakla dünyanın bir parçası olmak" sorunuyla nasıl yüzleşilece­
ğinde yatmaktadır. Ve pratikte ilk sosyalist hareket, dünyayı
"reddetmiş" yalnızca yeni bir dünya beklemiştir. Amerikan Sosya­
list Partisi "acil taleplerde" bulunarak ve gerekli sosyal reformlar
için baskı yaparak siyasi faaliyet göstermeye çalışmışsa da, top­
lumun gündelik işleyişinde ortaya çıkan gerçek sorunlara nadiren
değinmiştir. Eugene V. Debs 1 900'de 'Emperyalizm,' 'yayılma,'
'serbest gümüş,' 'altın standardı' vs. kavramlar işçiler için anlam­
sız sözlerden başka nedir ki? diye sormuştur. "Bay McKinley tara­
fından temsil edilen büyük kapitalistler ile Bay Bryan tarafından
temsil edilen küçük kapitalistler bu 'meselelerle' ilgilenmişler
fakat işçi sınıfıyla ilgilenmemişlerdir."
Bu meseleler konunun dışındadır, demiştir Debs, çünkü işçi
toplumun dışında durmaktadır. Bu nedenle Debs'in ve bir bütün
olarak sosyalist hareketin, kapitalist partilerle yolu kesişmez. Ma­
halli belediye işlerinde dahi, parti uzlaşmaya yanaşmamaktadır.
Sosyalist hareket, geleceğe yönelik yüce inancından dolayı, bu
"saflığı" korumaktadır. "Sosyalist program kabul edilmesi veya
reddedilmesi için topluma dayatılan bir teori değildir. Er ya da
geç kaçınılmaz olanın açıklanmasından başka bir şey değildir.
Kapitalizm çoktandır kendi yıkımıyla mücadele etmektedir." ilk
defa Sosyalist Parti tarafından 1 904'de düzenlenen sosyalist milli
platformu bildirisi böyledir.
Sosyalist Parti ve lideri Gene Debs beklerneye başladı. Sosya­
list hareketin tarihinde var olan tezatları -derin duygusal bö­
lünmeleri, donkişotça, kendini uyuşuklaştıran siyasi davranışı,
somurtkan, asabi çıkışları- kendinde barındıracak bir kişi varsa o
da Eugene Debs'tir. Debs, tealogların karizma dedikleri deruni
erdem ışığına veya bir güneylinin kısaca belirttiği gibi "ateşleme
gücüne" sahipti. Uzun, paytak ayaklı bir adamdı. Dos Pasos,
"Demiryolu işçilerini çarndan ahşap yemekhanelerinde ateşleyen
fırtınalı bir retoriğe sahipti . . . kardeşler arasında her şeyin eşit
bölüşüldüğü kendi istediği gibi bir dünyayı istemelerini sağla­
mıştı," diye yazmıştır.
Ancak Debs, peygamberin Mesih rolünü tamamen farkınday­
dı. Bir siyasetçinin kararlılığından, ahlaki kesinlikleri alıp bunları

--- Sayfa 321 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLIGI
321
gerekli olan en az uzlaşmayla parçalara ayırma yeteneğinden
yoksundu. Sosyalist bir liderin bu her iki rolü de aynaması gerek­
tiğinin ve bu gerilirnde peygamberin gözden düşmesi ve siyaset­
çinin etkisizliği risklerinin ortaya çıkacağının farkında değildi.
Fakat Debs peygamber rolünü tamamen oynayacak güce asla
sahip olmamıştı. Sığ bir dogmatizm, ona katı bir ahlakçılık illüz­
yonu kazandırmıştı. Sempatik bir biyografı yazarı şöyle yazmıştır:
"Aklı önerilen bir reform ile sosyalizm arasındaki bağiantıyı kav­
rayamadığında, reform ile zaman harcamayı reddederdi. O za­
man tartışmak sonuç vermezdi. ikna olmazdı."81
Bu dogmatizm, Lenin'de olduğu gibi güçlü bir devrim arzusu
yerine, neredeyse kompülsif bir halde Ortodoks işçi sınıfı görü­
şünün "solunda" olma arzusunda yatmaktadır. Bu güçlü daimi
muhalefet damarı, Haywood'ınki gibi bir mülksüzler isyanı ru­
hundan da beslenmemektedir. Onun kaynağı, on dokuzuncu
yüzyıl duygusal romantizmidir. Onda, Eugene Sue ile Victor Hugo
ve onların mazlumlara olan ilgisinin yanısıra naif bir Rousseau
iyimserliği göklere çıkmıştır. Yine de kişisel yaşamında, tavrında
ve alışkanlıklarında {sonradan edindiği içki alışkaniiğı dışında)
Debs itibarlıydı ve neredeyse burjuvaydı; karısı Kate ise daha da
fazla öyleydi. Edebi zevkleri sıradandı: en sevdiği şair Elbert Hub­
bard'dı. Fakat siyasetinde, romantizmi bir palto gibi giymişti. Ve
bu onun hem güçlü hem zayıf tarafıydı. Bu sayede retorik yapabi­
liyor ve duygusal olabiliyordu. Kendileri dışında bir amaç arayan
insanların arzularının hırpani kenarına hitap ediyordu. Bu aynı
zamanda, pratikten uzaklaşmasına ve günlük siyasi kararların
sorumluluğundan kaçmasına neden olmuştur. En korkunç mız­
rakları bürokratlara ve parti patronlarına; samirniyetini ve mu­
habbetini ise kendisininki gibi kargaşalı ve muhalif kariyerleri
olanlara ayırmıştı. Fakat en kolay yol, en diptekiydi.
Bununla beraber Debs'in yalnızlıkla sarmalanmış fıgürü ve
yalvaran zayıflığı ona bakan herkesi delip geçiyordu. Bu nihaye­
tinde bir anlamda onun bir protestan olduğu gerçeğine dayan­
maktaydı. Debs uzun Reformasyon yolunun sonunda durmak­
taydı. Kendi benliğinin buyruklarına, neredeyse mistik ve bazen
de alimane bir inancı vardı. Eski Anabaptistler misali, bütün me­
seleler kişisel bilinçle çözülmekteydi. Bütün inananların ruhani
önderlerini kendinde barındıran ve insanlığın yüklerini omuzla­
rında taşıyan yalnız bir birey haline gelmişti. Yalnızlık ve büyük-

--- Sayfa 322 ---
322
IDEOLOJININ SONU
lük duygusu, berbat tecrit duygusundan aynı şekilde etkilenenle­
re dokunmaktaydı. Yalnızlık imajıyla bireye ve onun haklarına
önem vermiştir. Ve en iyi ihtimalle, böylesi bir "otonomi" tavrı,
kişinin ağırbaşlılığının eşsiz bir savunmasını sağlar. Fakat uçlara
varan anti-nomianizminde, rasyonel ve geleneksel normlara
romantik isyanında, acımasız bir dünyada yaşama mücadelesin­
den, (soyut mutlaklıklar yerine) siyasette yapılması gerektiği gibi
sosyal fazilet ile siyasal adaletin göreceli standartlarını aramaktan
kaçmaktadır. Bu hareket, standartları oluşturmak için gerekli olan
bir kutuptan başka bir şey değildir. Fakat tecrit halindeki protes­
tanın "günahkarlar" toplumuna katılmayı reddetmesi gibi, tecrit
halindeki peygamber de siyasi hayatın sorumluluğundan kaç­
maktadır. Max Scheler bir defasında, peygamber bir işaret direği
olarak dağda durur ve yolu gösterir fakat oraya gidemez; giderse
geride bir işaret direği kalmaz, demiştir. Denebilir ki siyasetçi,
işareti kendiyle birlikte vadiye indirir.
Sosyalizm için Arada Kalmak
Diriliş gününü daima erteleyen, kurtuluşa yönelik öteki dünya
hareketlerinin aksine bugün burada yaşayan Sosyalist Parti akı­
beti göstermek zorundaydı; o, "tarih" inancına dayanan bir hare­
ketti. Fakat kendini "zaman"ın dışında buldu. Sonunda Birinci
Dünya Savaşı yüzünü gösterdi. Parti ilk defa güncel bir meseleni n
gerçekliğiyle yüzleşrnek zorunda kalmıştır. Ve bu meselede par­
tinin entelektüel liderlerinin neredeyse tamamı ortadan kaybol­
du. Sonuç olarak, Amerikan sosyalizminin beli kırıldı.
1 930'1arın sosyalist hareketi olan Norman Thomas sosyalizmi,
-tarihin kaçınılmaz akışı şeklindeki- eski inancının lüksünü
kaldıramazdı. Belirli güncel meseleler karşısında bir duruş almak
zorundaydı. Fakat bu meseleleri şekillendiren toplumsal temelle­
ri tamamen reddetti. Aslında Sosyalist Parti dünyada yaşadığını
kabul etmiş, fakat "onun" bir parçası olmayı reddetmiştir.
Böylesi bir arada kalış, siyasal bir hareket için imkansızdır. Bu
durum, silah ve yer seçmeden, herhangi bir hazırlık yapmadan
düello yapmak gibidir. Siyasi olarak sonuç felaketti. Her mesele,
gündelik seçim sorunuyla yaşayan -ne püristi ne de aktivisti
memnun eden- belirsiz bir siyasi formülle çözülmeye çalışılmış-

--- Sayfa 323 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLI¹I
323
tı. Örneğin ispanya'da Krala sadık olanlar silahianma talep etti­
ğinde, Sosyalist Parti, kapitalist (devlet) desteği yerine zayıf "işçi
desteği" politikasıyla karşılık vermiştir. Ancak ispanyollara göre o
zamanın gerektirdiği şey, teorik incelikler değil silahtı. Sosyalist­
lerin işçi hareketine ektikleri genç sendikacılar ilerici yasal kaza­
nımları korumak için siyasi olarak Roosevelt ve New Deal yolunda
yürüme gerekliliğiyle karşılaştıklarında, Sosyalistler Demokratlar­
la işbirliği yapmak yerine, bir "işçi partisi" önermişlerdir. Ve böy­
lece Sosyalist Parti sendika tabanını neredeyse tamamen kay­
betmiştir. Sonunda faşizm ve ikinci Dünya Savaşı tehdidi, sosya­
list argonotların aralarından güvenle geçemeyecekleri çarpışan
kayalar haline gelmiştir. Kapitalist toplumun desteği olmadan
Hitler nasıl alt edilebilir? Bazı sosyalistler "üçüncü güç" sloganını
ortaya atmıştır. Ancak Sosyalist Parti bu çabanın verimliliğinin
farkına varmıştı. Belirgin bir şekilde feragat etmeyi seçmiştir.
Faşizme karşı gelmenin en iyi yolunun, "demokrasiyi yurtiçinde
işler hale getirmek," olduğunu ifade etmiştir. Fakat mesele askeri
yollar dışında çözülemez miydi? Anti-Faşist hareketin temel endi­
şesi, faşist iktidarın merkezi olan Hitler'in Berlin'iydi. Ve herhangi
bir diğer endişe merkezden uzakta kalıyordu.
Modern sosyalizmin dinsel, mutlu gelecekçi kökeni kendini
başka bir şekilde ortaya koymuştur: bölünmelerin artmasında ve
hizipçi gruplarının sürekli oluşumunda, her biri bir diğeriyle -
iktidarın gerçek yoluna dair- ateşli tartışmalara girmiştir. Sosya­
lizm, eskatolojik bir harekettir. Kendi kaderinden emindir, çünkü
"tarih" onu hedefine ulaştıracaktır. Fakat sonundan emin olduğu
halde eldeki araçları sınamak için asla bir standart yoktur. Sonuç,
sosyalist hayattaki sürekli dik kafalılıktır. Alınan her konuma, ha­
reketi nihai hedefinden saptıracağını ve çıkmaz yola sürükleye­
ceğini düşünenler tarafından karşı çıkılmıştır. Ve bütün insan
toplumunu kucaklayan ideolojik bir hareket olmasından dolayı
Sosyalist Parti, Vietnam'dan Finlandiya'ya veya yasaklamadan
pasifizme kadar her meselede bir tavır sergilemek zorunda bıra­
kılmıştır. iki sosyalist arasında daima üç siyasi görüş olduğu için,
sonuçta Sosyalist partinin kendi bünyesinde bölünme tehdidiyle
karşılaşmadığı bir tek yıl bile yoktur. Bu nedenle zamanının ço­
ğunu, uzlaşma veya kopuş meselelerine harcamaktadır. Ameri­
kan sosyalizminin siyasi bir hareket olarak son otuz yıldaki bece-

--- Sayfa 324 ---
324
IDEOLOJININ SONU
riksizliğinin ipuçları bu gerçekte yatmaktadır.' Fakat siyaseten
iktidarsız olduğu ispatlanmış olsa da, ahlaki bir güç olarak kalmış­
tır. Ve Narman Thomas onun işaret direğidir.
Debs esasında Amerikan sosyalizminin duygusal temsilcisiyse,
Narman Thomas onun manevi fıgürüdür. Birleşik Devletler'deki
fakirliğe dair çalışmasının adını Kapitalist Sömürü (Capitalist Exp­
loitation) değil de insan Sömürüsü (Human Exploitation) koyma­
sından dolayı, komünist kanattan eleştiriler Narman Thomas'ı
küçük görmüştür. Eleştiriler, farkında olmadan Thomas'ın ortaya
attığı şeyin analitik ve sosyolojik değil ahlaki ve duygusal olduğu
noktasını yakalamıştır. Thomas entelektüel olarak suçlanması
gerekenin "sistem" olduğunu biliyordu. Fakat bu tür soyutlama­
lar, onun için pek az bir anlam ifade ediyordu. O daima bireyler
tarafından gerçekleştirilen kişisel adalet gerçeğine ilgi duymuştur.
Ve sosyalizm gayrişahsi temel nedenleri incelerken, meselenin
acil ve şahsi olduğu durumlarda harekete geçmekten her zaman
memnuniyet duymuştur. Birdsong, Arkansas'daki ortakçı terörü­
nü kınama konuşmasında; Terre Haute, Indiana'daki askeri kanu­
nu reddetmesinde; Tampda'daki Klan'ı açığa çıkarmasında;
Jimmy Walker'ın New York'undaki belediye yolsuzluğunu ortaya
kaymasında; Jersey Patronu Hague'un ifade özgürlüğü karşıtı
talimatlarıyla mücadele etmesinde; bütün bu örneklerde Tho­
mas'ın sesi, bir Elijah Lovejoy'un veya bir William Lloyd Garri­
son'un zarif öfkesi kadar çınlamıştır.
Bu dürtüler, Narman Mattoon Thomas'ın doğasında vardı. Din
-Ortodoks Presbiteryenlik- çocukluk evinin merkeziydi. Baba­
sı, -Galli büyükbabası gibi- bir bakandı. Katı sabetaycı kurallar­
la yetiştirildi. Fakat geçmişten gelen Kalvinizminin katılığı, anne
babasının şefkatiyle hafiflemiştir. Thomas, "teorik olarak sonsuz
lanete inanan babam, kimse için lanetli dememiştir," diye yazar.82
1 884'de Marion, Ohio'da doğan Thomas; çok hızlı büyüyen,
Hizipçi bir mevcudiyetin cazibesine kapılan psikolojik tipler meselesi, bu
makalenin konusu dışında kalmaktadır. Yine de tarihin kaderini belirleme
illüzyonu, kader ovalarındaki taklitçi mücadele ve yıkıcı muhaliflerin tem­
sili iktidarları, hepsi birden hizipçi hayatının devamını arzu edilir kılan ke­
sin bir memnuniyet hissi yaratmaktadır. Dedikodu yoluyla yoğun saldır­
ganlık ve güçlü hizip grup oluşumları gibi birçok liderlik kompleksi belirli
birtakım psikolojik ihtiyaçlara ve bu anlaşılmaz, moleküler dünyalarda
tatmin edilen açiıkiara dayanmaktadır.

--- Sayfa 325 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLI¹I
325
akranlarından çekinen, kendinden büyüklerle gevezelik eden ve
tek mutluluğu okumak olan sakar, sıska ve hastalıklı bir çocuktu.
Norman, altı kardeşin en büyüğüydü. Ve aile daima ev işleriyle ve
küçük kasaba orta sınıf hayatının diğer faaliyetleriyle meşguldü.
Ebeveyninden Emma Mattoon daha seçkin bir kişiliğe sahipti ve
"babası böyle olmasından memnundu." Küçük Ohio kasabasın­
daki çocukluğuna geri dönüp baktığında, Thomas şöyle demiştir:
"Modern psikolojiyi temel alan bir biyografı yazarı veya romancı
için nasıl bir malzeme. Presbiteryen ortodoksluğuna karşı tepki
olarak isyan ve Orta Batı hayatında Viktoryen damgalı Püritenlik
araştırması. Tek sorun, yaşanan şeyin bu olmamasıdır."
Thomas, amcalarından birinin mali desteğiyle, çocukluk rüya­
sını gerçekleştirerek Princeton'a girmiş ve 1 905'de sınıf birincisi
olarak mezun olmuştur. Bakanlığa girmek, az veya çok kaderinde
vardı. Fakat ilerlemeye olan inanç çağında, eski ortodokslukların
kabulü ortadan kalkmıştı. Zamanın toplumcu birçok bakanı gibi,
Walter Rauschenbusch'ın modernist ve liberal müjdesi ilgi çek­
mekteydi. Fakat Thomas'ı aktif olarak sosyal reforma döndüren,
New York'un batı yakasındaki Spring Caddesi varoşlarının harap
haldeki apartmanlarındaki kirlilik ve fakirlikti. Onu sosyalist ya­
pan, Birinci Dünya Savaşı ve pasifıst bir dini örgüt olan Barış Der­
neği'nin etkisidir. "Eğer hizmetkarları sırf ona ve şeytani savaş
yollarının doğruluğunun nedenlerine hizmet ederse, Tanrı kesin­
likle 'efendimiz isa Mesih'in Babası' değildir." Thomas'ın tavrı onu
bakanlıktan siyasete ve gazeteciliğe götürdü. (Kilisesinin aldığı
mali desteği tehlikeye atmaktansa, papazlıktan istifa etti.) Derin­
leşmiş aristokrat yüz hatları, gür bir ses ile iyi bir Amerikan kimli­
ğine sahip uzun boylu ve yakışıklı bir adam olarak, tanınmış sima­
lardan mahrum olan partide çabucak seçkin bir lider konumuna
geldi. 1 924'te, New York valiliği görevine atandı. Dört yıl sonra
emekli iki parti lideri Morris Hillquit ve Victor Berger'in Avrupalı
olmasından ve Milwauke valiliği göreviyle iştigal etmesinden
dolayı, Thomas başkanlığa seçildi.
Bir parti lideri olarak Thomas'ın iki ciddi hatası vardı. ilki, kendi
nesiine karşı duyduğu çarpıcı bir güvensizlik ve kendisine karşı
-eleştirel olmayan- bir hayranlık duyan gençleri etrafında
toplamasıdır. Diğeri, derin bir manipüle edilme korkusudur ki bu
her siyasi saldırıyı şahsi olarak algılamasına neden olmuştur.
Debs'in aksine Thomas parti lideri olma niyetindeydi. Özellikle

--- Sayfa 326 ---
326
IDEOLOJININ SONU
otuzların sonunda parti güncel bir durum gereği politik olarak
kendi yöneliminden başka bir yere sapma eğilimi gösterdiğinde,
Thomas istifa etme tehdidinde bulunurdu (aksi takdirde nasıl bir
saf akıl meselesinden bahsedebilirdi?) Thomas yine de kararları­
nı, siyasi sonuçlarını göz önünde bulundurarak değil ahlaki so­
nuçlarına bakarak alırdı. Dahası, geçmişi ve mizacı gereği, fikir­
lerden çok meselelerle ilgiliydi. Yaptığı tek şey bitmek bilmez
hizipler arası bölünmeler pahasına "teori"nin geliştirilmesi olan
bir partide, Thomas'ın belirli olaylara ilgisi bu grupların ortaya
çıkmasına neden olan entrikacı tartışmalara mesafesini korumak
veya farklı hiziplerle kurulan ittifaklardaki değişiklik anlamına
gelmekteydi. Böylece, otuzların sonunda işçi partisinin sağ kana­
dındayken, savaş meselesinde pasifist ve sol kanada kaydı. Tho­
mas'ın ellilerin başında ve ortasında muhtemelen en mutsuz
olduğu zaman, sözde bir Marksizm karşıtı olarak devrimci Orto­
doksluğun elli yedi çeşit talep mücadelelerine karıştığı dönemdir.
Temelde etik içgüdülere sahip bir adam olarak Thomas, ah­
laksız bir dünyada gerçek bir ahlak adamı olmuştu. Fakat bir siya­
setçi olarak, "çözüm" ile ilgili alternatifiere ve daha az kötülük
ikilemine içinden çıkılmayacak bir şekilde takılmıştı. Çok yönlü
modern bir insan olarak Thomas, belirsiz rolünü ve siyasi tercile­
rini etkileyen hislerini kesin bir şekilde farkındaydı. 1 947'de "Kişi,
davranışlarını, ilgili sosyal sonuçlarına göre tartmalıdır . . . ve tra­
jedi şudur ki, hiçbir tercih mutlak iyi değildir . . . Mutlaklık [pasi­
fistler], zafer kazanması halinde dünyayı sadece köleleştirmeye­
cek aynı zamanda mahvedecek de olan Nazizmi durdurma konu­
sunda hiçbir şey yapamaz. Tanrının gücüne olan dini inanç dışın­
da hiçbir ölümsüzlük inancı daha güçlü değildir. Mücadele yön­
temi, iyi amaçlar için kendi kendini mahveden fakat yeterince
ikna edici olmayan bir şeydi. 'Bütün Amerikalılar Gandhi gibi
davransaydı' ortadaki faşizmi kesinlikle alt ederdik, demek yet­
mez. Muhtemelen neredeyse hiçbir Amerikalı böyle davranma­
yacağı için, geriye kalan tek şey ehvenişer sorunudur." Thomas
ehvenişer dersini aldı: mutlak bir pasifıst olmak yerine, her nasılsa
kararsız bir pasifıst oldu. Franko isyanı patlak verdiğinde, dini
pasifızmini bıraktı fakat "Amerika'nın zorunlu askerliği gerekli
kılan savaş yoluyla resmi müdahalesi" yerine, bireylerin gönüllü
olarak savaşa katılma hakkını destekledi. Pearl Horbor'dan sonra,
Birleşik Devletler hükümetinin -ilk yıllarda dış politikayı önem-

--- Sayfa 327 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARısızu<;ı
327
sememekten ve ülke sınırlarındaki adaletsizliklere karşı söz al­
maktan oluşan bir pozisyon olan- eleştirel destekçisi" seçildi. Bir
başka bölünmeden daha korkan Sosyalist Parti, pasifistler ile
savaş karşıtı ve savaş destekçisi sosyalistlerin varlıklarını parti
içinde sürdürebilmeleri için, yeterince esnek ve belirsiz bir formül
benimsedi.83 Ancak bu da pek işe yaramadı. Kimse uzlaşmadan
memnun kalmamıştı. Ve hizipler bölünme niyetinden mahrum
bırakıldıkları için, üyeler tamamen istifa etti. Bu noktadan sonra
Sosyalist Parti açıkça tü kendi.
Dışarıdaki Yabancı
Yirminci yüzyıl komünisti için mücadele halindeki etik ve siyaset
meselelerinin hiçbiri yoktu. O, düşman topraklarda yaşayan bir
yabancıydı. Herhangi bir destek hareketi veya herhangi bir re­
form baskısı, sadece taktikti ve kaçınılmaz bir yanılgı anı geçtik­
ten sonra düşürülecek maskelerdi. O, "kesin sonuçlar"ın etiğiydi.
Sadece hedefler önemliydi, araçlar önemsizdi.84 Böylece Bolşe­
vizm ne dünyadaydı ne de dünyanın bir parçasıydı. Ancak dışarı­
da durmaktaydı. Toplum içindeki herhangi bir davranışın sorum­
luluğunu almamaktaydı. Kabul veya reddetme gerilimden de
rahatsız değildi. Fakat komünistin aksine sosyalist, fanatik bakış
açısına sahip değildi. Bu nedenle toplumun gündelik sorunlarına
katılmanın ve sorumluluğu paylaşmanın sıkıntısıyla yüzleşmek­
teydi.
Bolşevizme dini bir güç bahşeden, "mutlak" olana bu bağlılı­
ğıdır. Bu, yüzyılın büyük siyasi efsanelerinden birini -sağlam
iradeli Bolşevik efsanesini- ayakta tutan bir bağlılıktır. Özverili,
sadık, becerikli ve gayesi olan bir insan; o, modern bir Kahra­
man'dır. Bir eylem adamı ve geleceğin bir neferi olarak sadece
Bolşevik, -Batı kültürüne ait aristokratik bir miras olan- burju­
vanın dar görüşlü ve maddi hesapları tarafından cansızlaştırılan
cesaret geleneğini sürdürmektedir. (işadamı, kahraman olabilir
mi?) Birçok entelektüel arasında derin bir kabul gören, bu türden
tuhaf bir efsanedir. Bu, -kendini "meslekten menedilmiş papaz"
gibi gören eski komünist entelektüellerce- partiye karşı duyu­
lan derin duygusal nefret ile neredeyse patolojik öfkeden sorum­
lu olan bir efsanedir. Mutlak özverilik efsanesi sayesinde Bolşevik;

--- Sayfa 328 ---
328
IDEOLOJININ SONU
hiçbir uzlaşmaya yanaşmayan, halis, "uçlarda bir insan" olma
iddiasındadır. Erdemli olma güdüsüyle entelektüel, kıyaslamadan
korkmakta ve iddiadan rahatsızlık duymaktadır. Bu nedenle, suç­
luluk duygusu ya da psikolojik bir yara taşımaktadır.
'Sağlam iradeli bir kahraman olarak Bolşevik' efsanesine ilave­
ten, yirminci yüzyıl komünizmi modern siyaset teorisine ile prati­
ğine birçok farklı katkılarda bulunmuştur. Diğer birçok sosyal
doktrin gibi, bunların hiçbiri tamamen kendinden emin bir tarz­
da ve sistematik olarak ortaya konulmamıştır. Ancak yıllar geçtik­
çe bütünsel bir felsefe olarak ortaya çıkmışlardır. Bu katkılardan
beşi sistematik olarak ilişkilendirilebilir. Bunlar, Komünist Partinin
bu ülkedeki tarihini anlamak için esastır.
Bolşeviklerin en önemli yeniliklerinden biri, onların iktidar te­
orileridir. Toplumsal kararları karşıt menfaatlerin uzlaşma ve kon­
sensüs yoluyla anlaşması olarak gören bu teori, on dokuzuncu
yüzyılın liberal bakış açısına karşı, iktidarı zorlama yollarından
başlıcası olarak tanımlanmıştır. iktidar, neredeyse fiziki bir an­
lamda anlaşılmıştır, denklemi tam olarak "kütle çarpı kuwet"e
eşittir. Piyasa toplumunun liberal teorisinde esas olan birey, Bol­
şevikler için çaresiz bir varlıktır. Sadece örgütlü gruplar önemlidir.
Ve sadece kitle tabanı toplumda bir kaldıraç görevi görebilir.
Fakat kitle liderlik gerektirir. Marksist sosyolojinin çözülmemiş
büyük ikilemi, proletaryanın kendi rolünün bilincine nasıl vardı­
ğıdır. Tarihin içsel gelişimini beklemek, yanlış yapılmış soyutlama
yanılgısına düşmektir. "Kendiliğindenlik," Lenin'e göre, kitle siya­
setinde bir realite değildir. Sendika da etkili bir araç değildir.
Onun devrim teorisine en önemli katkısı, partinin öncü kuvvet
rolü yönündeki çözümlemesidir.
Sendikanın rolünü abartan "iktisadiyatçılık" karşısında Lenin,
toplumun sırf sendika tabanında örgütlenmesinin devrim bilin­
cine değil ücret bilincine yol açacağını ileri sürmüştür. Rosa
Luxemburg'un kendiliğindenlik teorilerine karşı o, kitlelerin do­
ğaları gereği geri kalmış olduklarını belirtmiştir. Sadece öncü
parti sosyal güçlerin hassas dengesinin farkındadır ve hamleleri
değerlendirip taşları devrim yönünde doğru bir şekilde oynaya­
bilir. Bu, Lenin'in Ne Yapmalı? (What ls to Be Done) isimli eserinde
ana hatlarını çizdiği devrimci öncülüğün klasik formülasyon udur.
Bu eserde, profesyonel eğitim görmüş, uzun bir hayat tecrü­
besi kazanmış, mükemmel bir uyumla çalışan bir "düzine" tecrü-

--- Sayfa 329 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLIGI
329
beli ve kabiliyetli lider -ki doğuştan kabiliyetli kişilerin sayısı
yüzlerce değildir- olmaksızın, modern toplumda hiçbir sınıf
kararlı bir mücadele yürütemez, diye yazmıştır. "iddia ediyorum,"
der Lenin, "(1 ) sürekliliği sağlayacak istikrarlı bir lider örgütlen­
mesi olmaksızın hiçbir hareket kalıcı olamaz; (2) kitleler ne kadar
geniş bir şekilde kendiliğinden mücadeleye çekilir ve hareketin
tabanını oluşturursa, bu tür bir örgütlenmeye o kadar çok ihtiyaç
duyulur ve bu örgütlenme daha istikrarlı olmalıdır (çünkü kitlele­
rin daha geri kalmış kesimlerini caydırmak demagoglar için daha
kolaydır); (3) örgüt genellikle devrimle bir meslek olarak meşgul
olan kişilerden oluşmalıdır.85
Eğer parti öncü olmak durumundaysa, eylem disiplinine ihti­
yacı vardır. Ve böylece parti hiyerarşisi prensibi ve "merkeziyetçi­
lik" ortaya çıkmaktadır. Lider tarafından tepeden indirilen ve
herkesi bağlayan bir sıra! Lenin'in 1 903'te bu doktrinleri ilanı, Rus
sosyalizmini bölerek beraberinde Bolşevik ve Menşevik ayrılıkla­
rını ortaya çıkartmıştır. Troçki başlangıçta Lenin'in fikirlerine karşı
çıkmış, fakat sonradan teslim olmuştur. Otobiyografisinde yazmış
olduğu gibi " . . . o zamanlar devrimci partinin milyonlarca insanı
eski sisteme karşı bir savaşa sevk etmesi için ne türden yoğun ve
otoriter bir merkeziyetçiliğe ihtiyaç duyduğunu tam olarak fark
etmemiştim . . . Devrimci merkeziyetçilik sert, mecburi ve kati bir
prensiptir. Tek tek üyelerle de bütün eski üye gruplarıyla da olan
ilişkisinde, genellikle mutlak acımasızlık kisvesine bürünür. 'Uz­
laşmaz' ve 'bağdaşmaz' kelimelerinin Lenin'in en sevdiği kelime­
lerden olması anlamsız değildir."86
iktidar prensibi ile parti örgütlenmesi teorisinden, Bolşeviz­
min diğer iki önemli doktrini ortaya çıkmaktadır. Biri, sınıfların
kutuplaşmasıdır. Sadece nihai çatışmaya odaklandığı için, Bolşe­
vizm toplumu iki sınıfa -proletarya ve burjuva sınıfına- böl­
müştür. Proletarya da, sadece öncü bir parti tarafından kurtarıla­
bilir. Bu nedenle partiye direnen herhangi biri düşman tarafın­
dandır. Lenin' e göre, mutlak etik kavramı, "benim yanımda olma­
yanlar karşımdadır" anlamına gelmektedir. Böylece 1 930'1arın
başlarında "sosyal faşizm" teorisinin bu formülasyonu, can düş­
man olarak Hitler'den ziyade sosyal demokratlar'ı damgalamış ve
birçok durumda komünistleri Alman Cumhuriyeti'ni devirmek
için Nazilerle birleşmeye yöneltmiştir.
Kitlelerin geri kalmış doğasından türeyen ikinci doktrin, poli-

--- Sayfa 330 ---
330
IDEOLOJININ SONU
tikanın tamamını etkileyici sloganiara dönüştüren önemli psiko­
lojik taktikti. Sloganlar; bir yandan olayları dramatize eder ve
meseleleri basitleştirir, diğer yandan da demokratik siyasi hare­
kete eşlik eden nitelikleri, nüansları ve incelikleri siler atar. Eseri­
nin sloganlar87 üzerine olan bölümünde Lenin modern kitle psi­
kolojisinin ilk el kitaplarından birini yazmıştır. Devrim sırasında
Bolşevikler; ''Tüm iktidar Sovyetlere," "Vatan, Barış ve Ekmek" vs.
gibi sloganlarla taktik esnekliğine ulaşmışlardır. Dünyanın her
yerindeki bütün komünist partilerin temel siyasi taktikleri, politi­
kanın genellikle partinin alt tabanına ve ardından da kitlelere
iletilen temel sloganların kullanımı yoluyla formüle edilmesidir.
Öncü parti teorisinin ve onun kitlelerle olan ilişkisinin sonucu,
"iki hakikat" sistemidir: consilia evangelica ya da hayatlarını dev­
rimci amaçlara adayanlara bahşedilmiş özel etik ve kitleler için
başka bir hakikat. Bu inançtan, Lenin'in ünlü öğüdü çıkmıştır:
hedefin kendisi daha yüksek bir hakikate sahip olduğu için, he­
defe giden her yol mübah sayılır.
Komünist Parti, faşizmi ve savaşı karakterize eden 1 935-45
dönemi dışında, Birleşik Devletler'de büyük bir yandaş kitlesine
ulaşamadı. Yanlış adlandırılan "Kızıl On Yıl" da Komünist parti, asla
ulusal bir siyasi aktör olmamıştır. Ancak bir defasında; yaklaşık
yüzde 20 Kongre üyeliğine sahip sendikaları kontrol eden, daha
da önemlisi ulusal E.O.M.'de neredeyse tüm önemli kadroları
elinde tutan ve -New York, lllinois, California ile diğer- önemli
eyaletlerde etkili olan E.O.M.'de önemli bir nüfuz kazanmıştır.
Komünist propagandanın en büyük zaferi -beşinci yenilik­
sert kaplama cepheli örgütlenmelerin oluşturulmasıdır. Bu cep­
heler, meşhur isimlere "kanca" takmaya çalışmakta ve bunları
manifestolar, açık mektuplar, imza kampanyaları, bildiriler, duyu­
rular, resmi açıklamalar, protestolar ve ülkedeki diğer fikir ka­
bartması illüzyonlar yoluyla sömürmektedir. Cephe tekniğinin
kısırlığı sırf "kolektif fıkrin" ağırlık taşıdığı sürü ruhunu teşvik et­
mesidir. Ve eğer bir eleştiri Sovyet inancının bir doktrinine karşı
çıkmaya cesaret ederse, çok sayıda sesten oluşan bir kitle korosu
tarafından bastırılmaktadır. Eugene Lyons'un belirttiği gibi: "De­
dikoducular, kırk milyon Sovyet vatandaşını Birleşik Devletler
kadar geniş bir alanda 'cezalandırmak' için korkunç bir açlığın
Kremlin tarafından dayatıldığı haberini yaymakla mı görevlendi­
rildiler? Bunun üzerine, Beverly Tepelerinden Park Bulvan terasla-

--- Sayfa 331 ---
AMERIKAN SOSYALIZMININ BAŞARISIZLIGI
331
rı boyunca elli kadar beslenme ve tarım bilimi uzmanı isyandan
sorumlu kapitalistleri ile Troçkistleri kınamış ve açlık ortadan
kalkmıştır."
Cephe tekniğinin yozlaşması; büyük davaların liderleri olduk­
larını zanneden bir yığın zavallı safdilin kendilerini şöhret sarhoş­
luğunun esiri olmuş halde bulmaları ve sahnenin arkasındaki
komünist manipülatörler için uygun birer maşa haline gelmeleri­
dir. Diğer örneklerde üst sınıf kadın yöneticiler ve hırslı aktristler,
komünist davalarda demode adetlerine konformizm karşıtı bir
kılıf bulmuşlardır. Asıl ihanet, partinin çizgisi değiştiğinde acı bir
şekilde sahte olduğunu anladıkları bir aidiyet duygusu kazanan
cephe üyesi kitlelerin, kendilerinin parti manipülasyonunun kur­
banı olduklarını fark etmeleriydi.
Fakat böylesi bir nüfuz, o zamanlar Komünist Partinin -Hitler
ve Franco tarafından duyguları kabartı lan- liberal toplumla aynı
yönde hareket ediyor olmasıyla mümkündü. Yüksek örgütlen­
mesinden dolayı Komünist Parti, birçok "davanın" liderliğini üst­
lenebilmekteydi. Ve yeterince tuhaf bir şekilde asıl başarısı, yoz­
laşmaya yüz tutmuş bir nüfuzdu. 1 930'ların sonunda -Popüler
Cephe günlerinde- komünistler, daha önceden sürgün edildik­
leri veya küçük görüldükleri (işçi hareketi, Hollywood, şehir siya­
seti) alanlarında kendilerini birdenbire kabul görmüş halde bul­
dular. Fakat Popüler Cephe bir taktikti. Milli ittifak arayışında olan
Moskova politikasının bir parçası olarak dikte edilmiştir. Komü­
nistler, devrim veya iktidar inancından vazgeçmemişlerdi. Libe­
raller, manipüle edilmesi gereken bir güçtü. 1 943'te, sözde Tah­
ran Milli Birlik Bölgesi olarak adlandırılan yeni bir cephe açıldı.
Browder, Komünist Partiyi siyasi bir parti olarak feshetmek ve
onu siyasi bir birlik olarak yeniden kurmak için kesin bir adım attı.
Fakat işin içinde taktiklerden daha fazlası vardı. Popüler Cep­
he'nin önceki başarısı, partiye yeni bir perspektif kazandırmıştı.
Browder, partinin itibarından ve gördüğü yeni kabulden bizzat
memnundu. Sosyalist Partinin yerine Amerikan hayatında "meş­
ru" bir yer işgal eden kabul edilmiş bir "sol" olma yolundaydı. Bu
revizyonizmin ne kadar mesafe katedebildiği tartışmalı bir konu­
dur. Çünkü 1 945'te Browder birdenbire atıldı ve parti -Mosko­
va'nın Batı karşıtı agresif çizgisine uygun olarak- yeni bir sekter
aşamaya girdi. 1 948'deki Wallece kampanyası, eski liberal desteği
yeni aşırı çizgi için umutsuz bir kurtarma çabasıydı. Fakat bu çaba

--- Sayfa 332 ---
332
IDEOLOJININ SONU
sadece, komünistlerin işçi sınıfı hareketleri ile liberal hareketler­
den ayrılmasıyla ve partinin kapanmasıyla sonuçlanmıştır.
Özetle, Komünist Parti temel olarak depresyon nesiinin mülk­
süz entelijensiyasını ile -yukarıda tarif edilen- elitist cazibeye
kapılan "gelecek mühendisleri"ni cezbetmiştir. Birçok Amerikalıyı
adaletsizliklere karşı harekete geçirmiş, ancak menfaat gereği
parti çizgisi değiştiğinde ve dava düştüğünde onları yarı yolda
bırakmıştır. Onun tedrisatından geçen bir nesle benzersiz bir
siyasi donanım sağlamıştır: Hoşgörülü, sabırlı ve giderek büyü­
yen Amerika'ya, bu ülkenin gelenekleri ile karakteristik yönlerin­
den dolayı anlamakta zorlandığı bir örgütsel manipülasyon ve
inatçı bir ideolojik bağlılık dersi vermiştir. Fakat hepsinden
önemlisi; ektiği güvensizlik ve endişe tohumlarıyla komünizm,
demokratik Amerika'nın uzun yıllar boyunca üzerinden atamaya­
cağı bir tepki, histeri ve ümitsizlik duygusu yaratmıştır.
Sabırsız bir acil kurtuluş şevkiyle yanan on altıncı yüzyıl mutlu
gelecekçisinden, Miami Sahili kumsalında güneşlenen yirminci
yüzyıl Amerikan işçi liderine kadar geçen süre, tarihin uzun ve
neredeyse sürrealist bir sıçramasıdır. Yine de bunlar, toplumdaki
hiyerarşik sosyal düzeni değiştirmeye çalışan tüm hareketleri
bağlayan kıvrık bir kurdelenin birbirine taban tabana zıt fıgürleridir.
Mutlu gelecekçi ve anarşist, Tarih'in kıyısında bir krizde yaşa­
makta ve dünyanın yıldırım hızıyla değişmesini beklemektedir.
Bolşevik, kendini Tarih'le özdeşleştirir ve çarkların dönüşünün -
kendisini eskinin yerine başa geçireceğine- tam bir güveni var­
dır. O zaman, bunlara göre etik ve siyaset gerilimi arasındaki sos­
yal uzlaşmanın hiçbir anlamı yoktur. Fakat diğerleri için, özellikle
sosyalistler için ikilem çözümsüz kalmıştır.
Dünyada yaşayan birisi, toplum kararlarına katılma sorumlu­
luğunu reddedemez. Burada ve bugün, insanlar uçlarda (Sorel'in
miti olan "bütünlük"te) değil, yaşamlarını iş, ev, komşuluk, kar­
deşlik cemiyetleri şeklinde parçalara ayıran "kısımlar"da yaşa­
maktadır. Acton'un belirttiği gibi, Tarih "şişelenmiş hakikatlerle"
hareket etmez. "Uzlaşma, siyasetin kanı değilse de canıdır . . . ve
ilerleme çapraz şekilde kaydedilir." Bu, dünyada yaşayan fakat
onun bir parçası olmayan sosyalist hareket için kabul edilemez
bir anlayıştır. Hareket başarısız oldu, geriye doktrin kaldı.

--- Sayfa 333 ---
1 3 .
BÖLÜ M
Üç Kuşağ1n Ruh Hali:
insan türünün yaşlılık çağında, her zaman
zararlı olan, hayatta son kalanlar olduğumuz
inancına sahibiz.
A. Bir Kez Doğanlar, iki Kez Doğanlar
ve Sonra Doğanlar
-Nietzsche
"Genç kuşak"tan olup olmadığımı bilmek benim için zor. Siyasi
bilincim Büyük Bunalım döneminde oluştu ve (1 932'de) 1 3 gibi
erken bir yaşta Sosyalist Gençler Derneği'ne katıldım. On beş
yaşımda "iktidara giden yol" üzerine analiz yazıları yazmaya baş­
ladım. New York Şehir Koleji'nde, otuzların sonunda, hizipler
arası savaş gazisi olmuştum bile. 1 938'de mezun olduğumdan
beri yirmi yıldır, hayatımın yarısı boyunca, bir yazar veya bir öğ­
retmen olarak çalıştım. Kayda değer bir zaman dilimi olmasına
rağmen, biyografık ayrıntılar yayımlandığında benden neredeyse
kaçınılmaz olarak Amerikalı genç sosyolog veya Amerikalı genç
yazar diye söz edilmektedir. Kendi kuşağırndan benimle aynı
yaştaki veya benden biraz büyük diğerleri için de durum aynıdır.
Rastgele birkaç örnek vermek gerekirse: bugün otuz dokuz ya­
şında olan Harvey Swados üç roman yayımlamış olmasına rağ­
men halen umut vadeden "genç" bir yazar olarak adlandırılmak­
tadır; dört tane birinci sınıf tarihi tercüme yayımiayan kırk iki
yaşındaki Richard Hofstadter'e Amerikalı genç bir uzman den­
mektedir; kırkını aşmış James Wechsler genç bir editördür; kırkını
aşmış Saul Bellaw Amerikalı genç bir romancıdır; kırk üç yaşında­
ki Leslie Fiedler Amerikalı genç bir eleştirmendir; kırk dört yaşın­
daki Alfred Kazin Amerikalı genç bir eleştirmendir, vs. vs.
iki kuşak önce kırk yaşındaki bir adam genç olarak görülmez­
di. Amerikan Cumhuriyeti'nin Kurucu Babalar'ı ülke kurulurken

--- Sayfa 334 ---
334
IDEOLOJININ SONU
çoğunlukla otuzlarındaydılar. Rus Devrimi'nin liderleri de öyleydi.
Fakat bu daha yaşlı insanların dünyası ve "gölge hattı"nın uza­
masıyla birlikte genç kuşaklara bir tampon konulmaktadır.
Fakat kültür tarzlarındaki genel değişikliğin dışında "otuzla­
rın" kolej kuşağının şimdiye kadar köşeye sıkışmasının özel bir
nedeni daha vardır: Otuzlara hükmedenlerin kendilerini kabul
ettirdikleri dönemlerde halen genç olmaları ve son zamana kadar
kültür üzerinde genel bir egemenlik kurmalarıdır. Örneğin, Parti­
zan Dergisi (Portisan Review) otuz üç yaşındadır ancak (aşağı yu­
karı elli yaşında olan) editörleri William Phillips ve Philip Rahv
"yaşlı" değildir. Entelektüel akıl hocalarımız -Lionel Trilling,
Sidney Hook, Edmund Wilson, Reinhold Niebuhr, John Dos Pas­
sos, Newton Arvin, F. W. Dupee, James T. Farrell, Richard Wright,
Max Lerner, Elliott Cohen- yeni bir kuşak olarak kendi damgala­
rını vurduklarında yirmilerinin sonları ile otuzlarının başlarınday­
dılar. Radikal bir siyaset ileri sürerken kendilerinden kıdemlileri
yerinden etmeleri sırasında onlara karşı hiçbir başkaldırı olma­
masının nedeni kendi "karşı devrim"lerini yapmış olmalarıdır.
Hem ilyada hem odesa olarak putperest ve putkırıcıydılar. Kuv­
vetli, gayretli, tutkulu fakat Moskova Duruşmaları ve Sovyet-Nazi
paktı sonrasında hayal kırıklığına uğramış ve düşüneeli bir hal­
deydiler. Onlardan ve onların tecrübelerinden bugünkü söyleme
egemen olan anahtar kavramları devraldık: ironi, paradoks, belir­
sizlik ve karmaşıklık.
Ülkenin ilk siyasi kuşağından daha kederli ve belki de daha
akıllı olmamıza rağmen, tuhaf bir şekilde daha iyi veya daha bü­
yük değiliz. Bugün veya son yirmi yıldır Dewey'in, Beard'in, Hol­
mes'in, Veblen'in ya da Brandeis'in itibarları ve eserleriyle boy
ölçüşebilecek birkaç kişi veya birkaç kitap bulunmaktadır. Ancak
bugün bu insanları okumak, onların insanın akılcılığına ve sağ­
duyusuna tam bir inanca dayalı özde iyimserliklerine (Veblen'de
bile, Mühendisler ve Fiyat Sistemi ile geleceğe dair teknokratik
görüşü) saplanıp kalmak demektir. Bizim "iki kez doğanlar" kuşa­
ğı kendi bilgeliğini kötümserlikte, kötülükte, trajedide ve ümitsiz­
likte bulmaktadır. Bu nedenle biz "zamanımızdan önce" hem
yaşlı hem genciz.
Sözcülerinden biri olarak Narman Podhoretz'in belirttiği gibi,
kolej sonrası kuşağı ile ilgili en önemli gerçek, bu kuşağın siyase­
tin ve varoluşun karmaşıklıklarını aklı başında, gerçekçi ve "ol-

--- Sayfa 335 ---
OÇ KUŞA¹ IN RUH HALl
335
gun" bir şekilde kabul edişidir. Fakat aynı zamanda, bunun altın­
da yatan bir huzursuzluk, aldatılmışlık hissi ve ihtiras arayışına da
işaret etmektedir. Asla boşa harcanmamış olduğu halde, boşa
harcanmış bir hayatın hasreti duyulmaktadır. {Estetizm, eşcinsel­
lik ve benzeri şeyler üzerinde ısrarla durulmakla birlikte, Bay
Podhoretz'in kabul ettiğinden daha fazla gizli dekadan keşifler
olduğundan şüphe ediyorum.) Ve bizzat "bir dava"ya duyulan
arzunun bilinçli farkındaliğı kendini yok eden bir şey olmasına
karşın, en ağırbaşlı olanların içinde bile "bir davaya inanma öz­
lemi" yatmaktadır.
Ancak hiçbir kuşak olumsuz bile olsa bir deneyimden yoksun
bırakılamaz. Daha önceki ağırbaşlılık dönemleri, doksanlarda
ingiltere'deki "Sarı Kitap estetizmi"ni veya 1 91 O'larda Rus ente­
lektüellerin mistisizmleri ile sefahatlerini (krş. Artzybesheff'in
Sanine) görmüştür. Bugün ingiltere, Kingsley Amis'in Talih/i
Jim'inde (Lucky Jim) veya John Osbome'un Öfkeyle Geçmişe Ba­
klş'ında (Look Back in Anger), -Christopher Sykes'ın "kızıltuğlacı­
lık, taşracılık ve bütün bu karın ağrıları" dediği,- Oxford ve
Cambridge'in kültürel melezleşmesine ve Refah Devleti'nin sığlı­
ğına karşı isyan anlamına gelen gelişmeler yaşanmaktadır. Birle­
şik Devletler'de ne olacağını öngörmek zor. ister Zen ister soyut
ekspresyonizm, ister Jung'cılık veya progresif caz olsun, bütün
başkaldırı şekilleri hemen moda haline gelip sönüyor.' Hıristiyan
din değiştirme davalarında {yani, insan hayatını dönüştüren ger­
çek bir deneyim) birinin kurtarılması için kaybedilmesi gerekir.
Bugün bu deneyimler, ahlaki düzeyden psikolojik düzeye geç­
miştir. Ve kendinden geçmek için {genel anlamıyla "ecstatic," "ex­
stasis" veya kişinin kendinden çıkması) kişinin tamamen "kendini
kaybetmesi" gerekir. Fakat benlik bilinci o kadar derindir ki,
"kendini kaybetme" dürtüsü bile bilinçli hale gelmektedir. Böyle­
ce neredeyse sonsuz bir geri dönüş yaşanmaktadır.
Fakat May Podhoretz'in dediği gibi, kuşak için sorun "dene-
Bu metin Beatnik modası çıkmadan önce yazılmış ve Podhoretz'in kendi
kuşağının radikal siyasi bir duruşu benimsemekte zorlandığı hakkındaki
eleştirisini konu almıştır. Beat'lerin, (Peter Pan gibi büyürneyi reddetme
çabalarına karşın) belirtmek gerekir ki, rollerin tuhaf bir şekilde değişme­
siyle, Beat Kuşağı'nın "sözcüsü" Jack Kerouac otuz yedi yaşındadır. Bu el­
bette ki apolitik bir harekettir. (Bkz. Narman Podhoretz'in makalesi "Cahil
Bohemler," Partizan Dergisi, 1 958.)

--- Sayfa 336 ---
336
IDEOLOJININ SONU
yim korkusu"ndan çok, bir düşman belirleme yetersizliğidir. An­
cak kime karşı mücadele verdiğini bildiği takdirde kişi bir dava ve
bir hırs sahibi olabilir. Yirmilerin yazarları -Dadaistler, Mene­
ken'ciler ve nihilistler- burjuva ahlakını küçük görmüşlerdir.
Otuzların radikalleri "kapitalizm"le, sonra faşizmle ve bazıları da
Stalinizm'le savaşmıştır. Bugün entelektüel olarak, duygusal ola­
rak savaşılacak düşman kimdir?
Kuşağımızın "kahramanca" bir hayat sürmek istemesiyle, tam
bir "don kişot" imajı ortaya çıkması arasında bir paradoks vardır.
Bu, -Cervantes'in Don'u için olduğu gibi- bir çağın sonudur.
Bütün entelektüeller için olduğu kadar, genç kuşak için de kör­
düğüm budur. Bu, çağın, ideolojinin sonunu gördüğü bir dö­
nemdir.
Komünist, varoluşçu veya dinci ideolog, uç bir noktada yaşa­
mak ister ve sıradan insanı büyük bir hayat sürmeyi başaramadığı
için eleştirir. Bir anda, -gerçekten bir "dönüşüm anında"- kur­
tuluşa veya devrime ya da gerçek bir arzuya ulaşabilmesi müm­
künse insan böyle davranabilir. Fakat bu türden mutlu gelecekçi
anlar yanılsamadır. Ve geriye kalan, (hiç de kahramanca olmayan)
rutin gündelik hayattır.
Kırk yıldan daha fazla bir zaman önce Max Weber "Bir Meslek
Olarak Siyaset" adlı çarpıcı makalesinde, sorunu "sorumluluk
etiğini" veya "nihai hedefler etiğini" kabul etmek şeklinde ortaya
koymuştur. Sonuncusu için -gerçekten inanan- hedefe giden
her yol mubahtır. Fakat sorumluluk alanlar ve kibir günahından
tövbe edenler için, hayatın nasıl düzenlenmesi ve yeni toplumun
ayrıntılı planının nasıl okunması gerektiğini düşünenler için üst­
lenilecek rol, bütün mutlaklıkları reddederek pragmatik bir uz­
laşmayı kabul etmek olacaktır. Theodore Roosevelt'in tavrını
tanımlarken Edmund Wilson'un yaptığı gibi, paylaşılan bir uz­
laşmanın olduğu toplumda siyaset, "lekesiz bir bayrağın düşmanı
yere serdiği ahlaki bir haçlı seteri değil, kişinin kendini her türden
insana ve duruma uydurduğu bir oyunun kurallarını kabul ede­
rek ve rakiplerini tanıyarak ilerleme kaydetme meselesidir."
Bu anlamda Lionel Trilling ve Reinhold Niebuhr'un temsil et­
tiği otuz kuşağı, (Amerikan kültürü bakımından) yuvaya dönen
mirasyedi çocuklardır. Fakat aynı yoldan iki kere geçilmez. Ve
evde kalmak, "ahlaklı" ve "sorumlu" olmak gerektiğini bilen bir
kuşağın kaderidir.

--- Sayfa 337 ---
Oç KUŞA¹ IN RUH HALl
337
B. Otuzlardaki Masumiyet Kaybı
Küçük bir grup için otuzların özel bir anlamı vardır. Bunlar, radikal
hareket içinde yer almışlar ve o yılların damgalarını -görünme­
yen izler gibi- alınlarında taşımaktadırlar. Sayıları azdır. Dört
milyon kolej li ve lise li gencin yirmi bininden azı veya yüzde biri­
nin yarısı radikal harekete katılmıştır. Fakat giysiye yayılan bir
damla kumaş boyası gibi, bu sayı on yıla rengini vermiştir.
Bir radikal, mirasyedi bir evlattır. Onun için dünya, kişinin ka­
derine göre keşfedilmesi gereken tuhaf bir yerdir. Sonunda bü­
yüklerinin evine geri dönebilir, fakat bu dönüş kendi tercihidir;
yoksa evden ayrılmayan gibi, gözünü kırprnayan evlat itaati de­
ğildir. Esnek bir toplum, {her akıllı bir ebeveyn gibi) bu ritüeli
anlar ve gelenek ile meydan okumanın karşı kaşıya gelmesiyle
gelişir.
Fakat otuzlarda çatlaklar çok derindi. Görünürde geri dönüle­
cek bir ev yoktu. Ancak ileri gidilebilirdi. Sanki herkes yürüyor,
yürüyor, yürüyordu. Marş Marş, ödül alan proleter bir romanın
adıydı. Geçit törenleri, grev gözcülüğü, protestolar, çiftlik tatilleri
ve hatta San Francisco'da genel bir grev vardı. Aynı zamanda
yeni bir insan, komünist vardı. Sadece daima yabancı, daima
deneyen yine de amaçlarında açık olan bir radikal değil, topluma
karşı savaşan gizli bir askerdi.
Birkaç kısa yıl içinde heyecan dağıldı. işçi hareketi hantallaştı
ve bürokratikleşti. Siyasi entelektüeller New Deal tarafından
emildL Sabun köpüğü proletarya romancı ları, Hollywood'un ucuz
yazarları olma yolunu tuttular. Amerika'nın otuzlardaki ayrıcalıklı
deneyimi olan masumiyet kaybının anlaşılabilmesi, mirasyedi
evlatların ve komünistlerin kaderini anlamaya bağlıdır. Murray
Kempton, Çağtmtzm Bir Dönemi (Part of Our Time) adlı kitabında,
hayal kuran ve hayal kurdukları için "şüpheden başka bir şeye
sahip olmayan" küçük bir grubun bu hayali gerçekleştirmeye
çalışmasını konu almıştır. Fakat kişi harekete geçtiğinde kendi
anlaşmasını bozar. Demir, kimilerine göre kolay, kimilerine göre
ise zor kırılır. Diğerleri demiri fırlatır atar ve bunun sonucunda
bazı kişiler bu demirin altında ezilir. Sonunda hemen hemen
herkesin hayali kaybolur ve dünya şüpheden başka bir şey değil-

--- Sayfa 338 ---
338
IDEOLOJININ SONU
dir.
Hikaye, Alger Hiss ve Whittaker Chambers'la başlamaktadır.
Kempton bilinen hikayeyi tekrar, fakat özel bir nüansla anlatmak­
tadır. Bu tuhaf çifti birleştiren, -Kempton'ın yurdu olan ve köh­
ne karakterini güzel bir şekilde yakaladığı- küflü şehir Baltime­
re'daki ortak yaşam ilişkileridir. Eski ve kibar bir Baltimare ailesin­
den gelen Hiss, Viktoryen tozlarının arasında minnetle oturan ve
yeraltından gelen çok acılar çekmiş bir adam olan Chambers'la
tanışmak için sahip olduğu zarafetten vazgeçmiştir. Birbirlerine
gizliden gizliye imrenerek, -her ikisi de yenilginin ağırlığıyla
suya gömülene kadar- her biri bir diğerinde reddettiği hayatı
bulmuştu.
Hikaye devrimci kolektif efsanesinin, "asi kızların," militan işçi
liderlerinin, gençlik hareketinin ve tarihin dalgalarının tepesinde
yüzen diğerlerinin cazibesine kapılan yazariara kadar yayılmış ve
onlara konu olmuştur. Bu, solun resmi tarihi değil bir dizi kısa
hikayedir. Ona özel bir rol atfeden ve muazzam bir cazibe kazan­
dıran matemli havası, ergen acılarına değinen yazılardır.
Güneyli eski bir aileden gelen James Murray Mason Ambler
Kempton, adında ve soyadında birçok soy taşımaktadır. Otuzlar­
da, kısaca bir kolej komünistti. Denize açıldı, sosyalist oldu. New
York'un kopuk entelektüel muhabbetlerinden kaçarak askere
yazıldı. Bir süreliğine, Yeni Gine'nin savaşan askeri müfrezelerin­
de bir cemaat buldu. Bütün ütopyacı unsurlar gibi bu cemaatin
de yaşama gücü, kalıcı gerçeklikten çok sadece hatıralardaydı.
Kempton, geçen altı yılda, New York Post'un en çok okunan köşe
yazarı olarak çalıştığı New York'a geri döndü ve putkırıcı başka
bir Brann haline geldi.
Kitapta hiç kötü adam yok, sadece bir yalanı yaşayarak tü­
kenmiş kişilerin acısı: Çatışmacı eseri Processional'ın Amerikan
tiyatrosunda yeni bir tarz vaat etmesine rağmen devrimde bir
Hollwood komiseri olarak "progresif diyalog" replikleriyle sıradan
filmlerde rol almış John Howard Lawson; Phil Murray ve
E.O.M.'nin yerine Henry Wallece ile ilericileri seçen, yanlış bir
seçim yaptığını da çok geçmeden anlayan çetinceviz ve zeki işçi
avukatı Lee Pressman; Genç Komünistler Derneğine katıldığı
takdirde ateşli William Remington'la evlenecek olan fakat sonra­
dan onun eski karısı olarak mahkemede ona karşı yalancı şahitlik
yapan "asi kız" prototipi Ann Moos Remington.

--- Sayfa 339 ---
OÇ KUŞA¹ IN RUH HALl
339
Kempton'un radikal bir yapısı olduğu için -hayal kırıklığına
uğrayan birçok kişinin aksine- devrimi 'kararlılıkla bir tutan
sonraki "realistler" tarafından sıkıca korunmalarına karşın kibarlık­
larını ve ideallerini koruyan kahramanlar da vardır: Parlatılmamış
bir romancı olan James T. Farrell, belki dikbaşlı gerçeklik anlayışı
onu komünist yazarlar cephesine hücuma sevk etmiştir; Sacco­
Vanzetti savunmasını örgütleyen fakat tüm ahlaki kuralları hiçe
sayan komünistlerle çatışan Bahçıvan (Pat) Jackson; işçi sınıfını
soyut bir topluluk olarak değil, somut bireyler olarak kaleme alan
Mary Heaton Vorse; eleştiri kriterinin onu dürüstlüğün çiğnen­
memiş yolundan ayırmayan Edmund Wilson.
Daha başka birçokları da var: kızıl Sadie Thompson'larla dü­
şüp kalkarak bunları ifşa etmekten şehvetli bir pişmanlık duyan,
siyasi bir Peder Davidson olan J. B. Matthews; komünist manipü­
lasyonları anarşist dürtüleri için çok korkunç bulan ve Cumhuri­
yetçi olan John Dos Passos. Park kanepesinden işçi liderliğine
giderek sorumluluk ikilemlerinin kapanına kısılan ve eski asi yan­
daşlarını bir kenara itmeye zorlanan Joe Curran; bohem tuzakla­
rına takılmadan ağırbaşlılıkla Amerika'ya sosyal disiplin aşılamaya
çalışan Reuther gençleri. Ve daha birçokları -orta sınıf Vassar
kızları, ispanya'da ölen delikanlı, komünistleri reddeden ve yeni
bir saygınlık kazanan zenciler. Malcolm Cowley'nin Sürgün'ün
Dönüşü (Exile's Return) veya Vincent Sheean'ın Kişisel Tarih'i (Per­
sonal History) gibi, Kempton'un kitabı da bir kuşağın hikayesidir.
Ve kimi zaman yirmilerdeki olayları anlatırken kişisellik unsurları­
nı atiasa bile, kayıp Arcadia'nın ateşiediği bir gelişme ve güce
sahiptir.
Sonunda, kuşak başarısızlığa uğradı. Ancak idealist dürtülerin
tükenmesinden dolayı değil; bu, her radikal kuşağın kaçınılmaz
yörüngesidir. Olaylar öngörüleri yanlış çıkarttığı için değil; ki bu,
Amerika için daha iyi oldu. Fakat bu, bir çağın son radikal kuşağı
olduğu için- son çünkü iktidarı tatmış ve yozlaşmıştır. (Yine de
Alex Comfort'un belirttiği gibi, yozlaşan sadece bu iktidar değil­
dir, yozlaşan insanlar iktidar peşinde koşar.) Ancak yozlaşmanın
çekirdeği, "varlıklıların" kibridir. Cömert dürtüleriyle, adaletsizliği
sone erdirmeye çalıştılar. Fakat at gözlüğünden sıkı bir dogma­
tizm ve kinik ahlaki anlayış türedi. Bu nedenle gerçeklik, görünü­
şü yanlış çıkardığında geriye kalan tek şey zorluk ve ümitsizlikti.

--- Sayfa 340 ---
340
IDEOLOJININ SONU
C. Kırklardaki Siyaset
Dwight Macdonald, siyasi çıkışını 1 937'de Yeni Cumhuriyet'te
Makolm Cowley'nin Moskova duruşmalarının resmi belgelerini
çekingen bir şekilde eleştirmesini protesto eden beş sayfalık bir
mektup yazarak yapmıştır. Sıkı bir pazarlıktan sonra Yeni Cumhu­
riyet (New Republic) mektubun üçte birini yayımladı. Daha önce
Philips Exeter Akademisi'nde Pour Epater fes Bourgeos devrimci
sloganıyla bir seçkinler kulübü kurmuştu. Yale'de olaysız, devrim­
siz geçen yılların ardından, Büyük Bunalım'ın başlagıcında kısa
bir süre Yönetici Eğitmen Ekibi'nin bir üyesi olarak Macy's'de
çalıştı. {Sanırım buna tepki olarak, şimdi şaka yoluyla söz ettiği
pembe ve siyah çizgili tişörtler giyme alışkanlığını o zaman
edinmişti) Daha sonra, -Yakup'un Laban için çalışması gibi­
yıllarca Fortune için çalıştı. Macdonald, iki yıl boyunca Troçkistti,
Schachtmanites'in Nazi toplumunu bürokratik kolektivizmin yeni
bir sosyal oluşumu olarak niteleyen 30.000 kelimelik araştırmanın
4.000 kelimelik bölümünü yayımlamasıyla 1 940'da örgütlü siya­
setten ayrıldı. Macdonald, Siyasi Komite'ye 8.000 kelimelik bir
mektup yazarak, devam eden işbirliği için makalesinin 4.000
kelimelik bir bölümünün daha yayımlanması "asgari talebinde"
bulundu. Komite, talebini kolektif ve bürokratik bir şekilde red­
dettiğinde istifa etti. Olayla ilgili olarak, partinin ciddi bir şekilde
"siyasetle değil siyaset ötesi ile ilgilendiğini" belirtmiştir. {Daha
önemlisi, bu mikro-siyasetle ilgili gibi görünmekteydi.) Macdo­
nald dikkatini Partizan Dergisi (Partisan Review) üzerine yoğunlaş­
tırdı. Fakat pasifızmi, diğer editörlerle giderek büyüyen bir an­
laşmazlığa düşmesine neden olunca, 1 943'te istifa etti. 1 943'te,
alanında olağanüstü bir başarı yakalayan süreli bir yayın olan
Siyaset'i (Politics) önce aylık, sonra da üç aylık periyatlarla çıkarttı.
Macdonald bu çabalardan dolayı yorgun düşmüş bir halde Siya­
set'i ve siyaseti bıraktı, New Yorker'ın soylu kırlarına yöneldi.
Bu, Bir Devrimcinin Anılan başmakalesinde gözler önüne seri­
len kariyeridir. "Siyasi Eleştiri Makaleleri" alt başlıklı bu anılar, giriş
makalesinden ayrı olarak otobiyografı veya anı türünde yazılar
değildir. Toplamı elli olan bu seçilmiş makaleler, -değerlendir­
meler, tanıtım ve eleştiri yazılarından oluşan,- birçoğu daha
önce Siyaset dergisinde yayımianmış kısa ve genellikle bir yazarın

--- Sayfa 341 ---
OÇ KUŞA¹IN RUH HALl
341
notlarından alınmış yazı parçalarıdır. Kitap, Macdonald'ın Popüler
Kültür üzerine en ünlü makalesini ya da en iddialı makalesi olan
"Aslolan insandır"ı veya (Çağdaş Fransisken Dorothy Day biyog­
rafısi dışında) New Yorker'da yayımlanan daha uzun yazıları (ör­
neğin, Mortimer Adler'in Syntopicon'unun imhası, kendin yap
çılgınlığı, vs.) içermemektedir.
Yine de bu eşkümeler, Macdonald'ı en iyi şekilde ortaya koy­
maktadır: canlı, zeki, çok yönlü ve en kötü ihtimalle alaycı, üstün­
lük taslayan, rahatsız eden. Macdonald, "değişken dogmatik"
olarak adlandırılabilir. Herhangi bir anda kendi konumundan
gayet emin ve rakibine karşı merhametsizdir. (Ustası olduğu
edebi bir imha işine giriştiğinde, beceriksiz metaforlar kullanan
veya üslupta acemilikler yapan yazarın vah haline!) Hemen ar­
dından, Heisenberg partikülü gibi, tarihin bir sonraki anında en
az eskisi kadar dogmatik bir başka duruşa sıçramaktadır.
Bu değişkenliklerden neden sıkılmadığına dair (Macdonald'ın
iyi espri anlayışından ve kendi hatalarına gülme becerisinden ayrı
olarak) birçok başka neden vardır. Macdonald bir sosyal bilimci
veya bir filozof değil, hem bir gazeteci hem bir entelektüeldir.
Entelektüel, başlangıç noktası olarak kendini alır ve dünyayı kendi
algılarıyla ilişkilendirir. Bilim insanı, var olan bir bilgi alanını temel
alarak, keşfedilmemiş bölgelerin haritasını çıkartmaya çalışır.
Gazetecinin niyeti, güncel olmaktır; kendi meraklarını günün
gereklilikleriyle ilişkilendirir. Filozof, güneele aldırmaksızın, ger­
çek olduğunu düşündüğü şeyi araştırır. Böylece deneyimin deği­
şen doğası, entelektüeli daima baştan çıkarır. Macdonald'ın mi­
zaç olarak gerçekten fıkirlerle değil, fakat ahlaki duruşla ilgilen­
mesinin sebebi budur. Ve onunki değişken çeşitliliklerin değiş­
meyen bir araştırmasıdır.
Bu dürtülerle birlikte kendi sanatına olan dikkate değer bağlı­
lığı, onun Amerikan entelektüel tarihinde bir an için eşsiz bir yere
gelmesine yol açmıştır. Bugün daha önceki on yıllar bizde artık
daha fazla merak uyandırdığı için, kırkiara daha yakından baka­
cak olursak, Siyaset'in ahlak anlayışında yaşanan ve derinliklerini
halen kısmen gerçekleştirebildiğimiz değişimierin farkında olan
ve bu değişimlere dikkat çeken tek dergi olduğunu görürüz.
Siyaset'in tek teması gayrişahsileşme olayıdır: Cinayetin gayri­
şahsileşmesi yoluyla bireyin aşağılanması, terörün ve aşırı du­
rumların rolü, toplumun bir makineye dönüşmesinde şeylerin

--- Sayfa 342 ---
342
IDEOLOJININ SONU
nasıl insani kimlik kazandıkları veya insanların nasıl "şeyleştikleri."
Gayrişahsileşme teması varoluşçuluk, -Tillich'in teolojisi ve kitle
toplumunun popüler sosyolojisi tarafından- bugün neredeyse
edebi bir meta olarak soyutlaştırılmış ve nesnelleştirilmiştir. Fakat
Siyaset'te elle tutulur, somut ayrıntılarla bireylerin insanlıklarını
nasıl kaybettikleri açıklanmaktadır.
Kitaptakilerin ne yazık ki sadece beşte birini oluşturan en iyi
makaleler, -Macdonald'ın savaş sırasında önemli ayrıntılara
yönelttiği dikkatli bir bakışla- öldürmenin psikolojisini, suçu
cezalandırmanın hazin çabalarını ve savaşın sahte cesaret göste­
risini açıkladığı yazılardır. Siyaset'in yayımladığı belki de en ola­
ğanüstü makale, Bruno Bettelheim'ın Anormal ve Sosyal Psikoloji
Dergisi'ndeki röportajının kısaltılmış şekli olan "Aşırı Durumlarda
Davranış" yazısıdır. Uyandırdığı korku duygusu toplama kampla­
rındaki sadizm tasvirlerinden değil, kurbanın çocuksu, ilkel yanla­
rının dışında canavarların tarzını ve duruşunu yansıtan iğrenç
maskeyi isteyerek takmasıdır. itiraflar, beyin yıkama ve benzerleri
hakkında önceden duyduğumuz hiçbir şey, kamuoyuna ilk açık­
lanan korkunç gerçeklerle karşılaştırılamaz.
Macdonald bu konulara karşı daha hassastı, çünkü bu olayla­
rın bir pasifist olarak savaşı meşrulaştıranlardan daha fazla far­
kındaydı ve dehşete düşmüştü. Bu iğrenç olaylarla ilk elden karşı­
laşan Nicola Chiaramonte ve diğer göçmenlerden etkilenmişti.
Fakat daha temelde bu farkındalık siyasete dair ayrı bir ma­
sumiyetten kaynaklanmaktaydı. Judith Shklar'ın Ütopyadan Son­
ra (After Utopia) adlı kitabında anımsattığı gibi, Ortega y Gasset'in
liberalizme karşı getirdiği suçlamalardan biri olan siyasetin
özündeki şiddeti unutmuş olmasıdır. Ortega'nın suçlaması, libe­
rallerin -Hobbes'cu sistemi sürdürme ihtiyacından dolayı­
herkese karşı tehditle hükmetmesi gereken "Devlet'in vahşi do­
ğası"nı anlamaktaki başarısızlıklarından kaynaklanmaktadır. (Bu
suçlamadan sonra, Ortega'nın özellikle mesleği hakikat arzusu
olan entelektüel için bütün siyasi faaliyetlerin alçaltıcı olduğu
düşüncesi; onu, şahsi menfaatlerin, uzlaşmanın ve mitlerin pe­
şinde koşan siyasetçiye muhalif duruma getirmiştir.) Macdo­
nald'ın masumiyet kaybı, şiddetin ve hükmetme arzusunun insa­
nın içini kemiren bir şey olduğunu ve -Hannah Arendt'ı taki­
ben- modern toplumun periyodik olarak bu tür bir şiddeti
uyandırmak ve bastırmak için bir araç haline geldiğini korkunç

--- Sayfa 343 ---
Oç KUŞA¹IN RUH HALl
343
bir şekilde fark etmesiyle başlamıştır. Ve masumiyet suçlaması
radikalizmi hedef alabileceğinden dolayı siyaset ve Siyaset niha­
yete ermiştir.
Geriye, bu makalenin konusunu fazlasıyla aşan zor bir soru
kalmaktadır: bu tür bir teori ne kadar doğrudur? Bu siyasi imajlar,
hayatın ve insanın bu hayattaki yerinin, "kahramanca" ve nihaye­
tinde romantik hayalleridir. Siyaseti farklı menfaatleri uzlaştıracak
seviyede daha dünyevi ve medeni bir halde görmek naif olur.
Fakat Britanya'nın deneyimi ile (McCarthy'cilik dışında) Ameri­
ka'nın deneyimi böyle olmuştur. Uçlarda yaşamıyoruz (Ve popü­
ler kültürde olduğu gibi, yaşadığımız zaman da bu gerçek yaşan­
tıyı değil hayali şiddeti yansıtmaktadır. Belki de bu, faydalı bir yer
değişimidir.) Avrupa'yı mahveden aşırı ideolojik çatışmaların
bazılarından uzak durmuş almamızın nedeni belki de budur.
Verimli eliilere olan ilgisizlikten ayrı olarak, Siyaset'in kalıcı ol­
mamasının belki de bir nedeni, yabancı deneyimlerden beslen­
miş olmasıdır. Amerikan hayatının kumaşı, Avrupa'da yaşanan
fikir ayrılıkiarına dayanacak kadar sağlam mıdır? Savaş bize ger­
çekten hiç zarar vermemiş midir? Dwight Macdonalds'ın anıları­
nın değeri, bizi bu tür vahim meselelerle tekrar yüzleşmeye zor­
lamasıdır.
D. Ellilerdeki Muhalif
Muhalif (Dissent), Birleşik Devletler'in siyasi yelpazesinde alenen
sosyalist ve çağdaş kültür eleştirisinde de radikal olan süreli bir­
kaç kültürel yayından biridir. Ortodoks Marksizmin doktriner
yorumlarıyla çatışmalı iken yeni sosyalist hümanizm arayışlarıyla
aynı doğrultuda olan -ingiltere'deki Üniversiteler ve Sol Dergisi
(Universities and Left Review) ile Fransa'daki Görüşler (Arguments)
benzeri- bir dergidir. Fakat önemli konulardaki farklılıklar, ben­
zerliklerden daha fazladır. Üniversiteler ve Sol Dergisi, Stalin reji­
minin binlerce masum Komünisti canice öldürdüğünü Kruşçev'in
itiraf etmesinin ardından, komünist dünyadaki karışıklıktan doğ­
muştur. Görüşler, Polanya ve Macaristan'daki 1 956 olaylarından
sonra kurulmuştur ve yoğun felsefi içeriğiyle -Batı Avrupa'da
ortaya çıkan-
revizyonist tartışmaları yansıtmaktadır. Diğer
ikisinden beş yaş daha büyük olan Muhalif, genelde Troçkist ha-

--- Sayfa 344 ---
344
IDEOLOJININ SONU
reketi birkaç yıl önce bırakanlar (1 950 mezunları) ve uzun zaman
Marksist tefsir sanatının doktrin tartışmalarının okulunda okumuş
olanlar tarafından kurulmuştur.
Kökendeki farklılık, eda ve içerikteki farklılıklardan kaynak­
lanmaktadır. ilk ikisi, savaşın ve emekli kıdemlilerin hikayeleri ile
geçmişten kopmuş ellilerin ürünüdür. Sonuncusu, matemli bir
hiddetle geçmişin endişelerini ve tartışmalarını tekrarlayan otuz­
ların bir yankısıdır. Üniversiteler ve Sol Dergisi ile Görüşler, gençli­
ğin tüm samimiyeti ve amatör araştırmacı ruhuyla yeni bir nesli
temsil etmektedir. Muhalif, "sonra doğan," zayıf ve halsiz bir ta­
raftar dergisidir. Üniversiteler ve Sol Dergisi ile Görüşler güçlü, coş­
kulu, naif, solun yirmi yıl önce tartıştığı teorik konular hakkında
yeni bir otodidaktik merak duygusuyla yanıp tutuşmaktadır.
Muhalif ise, eleştiren, küçümseyen, amirane, sekter ama yine de
muazzam donanımlıdır.
Bu tarz farkları, aşırı ifadelerin adeti olduğu üzere, Avrupa ve
Amerika radikalizmi arasındaki uçurumu karikatürize etmektedir.
Bu sadece Amerika'nın eski radikallere (üniversitelerde ve yayı­
nevlerindel yer veren ve (bir bütün olarak topluma olmasa da
üniversiteler ile yayınevlerine) prestij sağlayan bir refah toplumu
olmaktan öte -ki Muhalifin iki başeditörünün, lrwing Howe ve
Lewis Coser'ın üniversite profesörü olduklarını belirtmek ilginç­
tir- Amerikan radikalizminin bugün ciddi Avrupa Sol'una ıstırap
veren esas meseleleri uzun zaman önce entelektüel olarak ba­
şından savmış olduğunu göstermektedir. Amerikan toplumunun
Roosevelt ve Truman tarafından gerçekleştirilen değişimler yo­
luyla Marksist "faşizm ve yıkım" öngörülerini yanlışlamasının yanı
sıra iki kıta arasındaki entelektüel atmosfer farkını da açıklayan
bu gerçektir.
Bu görünürde bir paradokstur. Avrupa, yazılı olarak, her za­
man incelikli felsefi tartışmaların yuvası olmuştur. Amerika, kirli
bir pragmatizmin diyarıdır. Avrupa'da ömrünü tamamlayan soru­
lar, yirmi yıl sonra Birleşik Devletler'de (eski bir deyimle) reenkar­
nasyona uğramıştır. Bir zamanlar verilen söz her neyse, bugün
tam tersi geçerlidir. Son beş yılda Fransa'da Sartre ile Camus'yü,
Batı Almanya'da Wolfgang Harich'i, Polanya'da Kolakowski'yi
meşgul eden meselelerden -araçlar ve amaçlar, sınıf gerçeği,
diyalektik materyalizmin bilimsel bir yapı olarak anlamlılığı, işçi
devletinin tanımı, parti demokrasisi, bürokrasinin doğası, edebi-

--- Sayfa 345 ---
OÇ KUŞA¹IN RUH HALl
345
yatın propagandayla ilişkisi, karma ekonomi meseleleri vs. -
herhangi birini alın. Bunların yirmi yıl önce, Partizan Dergisi (Parti­
san Review), Yeni Uluslararasi (New International) ve Yeni Lider
(New Leader) sayfalarında Sidney Hook, Ernest Nagel, Lewis Ca­
rey, Edmund Wilson, Philip Rahv, John Dewey ve düzinelerce
diğerleri tarafından çöpe atıldıklarını göreceksiniz. Bu adamların,
birçoğu (özellikle Ekmek ve Şarap'ta (Bread and Wine) lgnazio
Silone) bireysel olarak aynı meseleleri araştırmış olan Avrupa'daki
Marksistlerden daha fazla teorik zekaya sahip olduklarını söyle­
yemeyiz. Fakat Avrupa'da yalnızca az sayıdaki bir grup entelek­
tüel savaştan önce komünist yörüngeyi terk ederken, Birleşik
Devletler'de Marksizmin cazibesine kapılan ciddi entelektüel
grupların neredeyse tamamı Komünist Partiden 1 940'da ayrılmış­
tır. Böylece, entelektüel bir mesele olarak Bolşevizm, neredeyse
yirmi yıl önce Amerikan sahnesinden çekil miştir.
Davranışlardaki bu farklılıkların sosyolojik nedenleri çeşitlidir.
Avrupa'dan 3.000 mil mesafedeki Amerikalı radikaller, faşizmle
doğrudan siyasi mücadele içerisinde olmaktan ve göçmen du­
rumuna düşme ihtimalinden kurtulmuşlardır. Bu nedenle, Mos­
kova Duruşmaları ve Nazi-Sovyet Paktı tarafından alevlenen siya­
si şüpheleri bastırmak için az bir neden vardı. Dahası, Komünist
Partinin Birleşik Devletler'deki işçi hareketinde asla fazla bir taraf­
tarı olmadı. Böylece, partinin, entelektüelleri etkilemek için kulla­
nabileceği duygusal bir gücü yoktu. Kendileriyle birlikte büyük
bir siyasi hareketi yönlendiren görevliler ya da memurlar olmak
yerine, özgür ruhlu entelektüeller olarak, tartışmaları daha "so­
rumsuz" ve yine aynı nedenle daha serbest ve daha samimiydi.
Böylesi bir özgür ruhluluğun sonucu olarak, Birleşik Devlet­
ler'deki eski sol entelijansiyanın kırklardaki ve ellilerdeki temel
siyasi eğilimi anti-ideolojik olmuştur. Bunun anlamı, sosyalizmin
-sömürünün iktisadi temellerini ortadan kaldırarak bütün sos­
yal meseleleri çözeceğine ilişkin- akılcı iddialarına şüphecilikle
yaklaşmaktır. Ve bu anti-rasyonalizm, büyük oranda Freud'culuk
ile neo-ortodoks teolojinin, (yani Reinhold Niebuhr ve Paul Til­
lich'in) anti-rasyonel stoacılıklarıyla entelektüel itibarlarının kay­
nağıdır. Dahası Amerikan entelektüelleri, Birleşik Devletler'deki
çoğulculuktan, Refah Devleti'nin kabulünden, eğitimin yaygın­
laşmasından, entelektüel istihdam için genişleyen fırsatlardan
dolayı ülkelerinde yeni erdemler buldular. Ve gelişen Soğuk Sa-

--- Sayfa 346 ---
346
IDEOLOJININ SONU
vaş'ta Sovyet Rusya'nın bugün dünyadaki özgürlüğe karşı en
büyük tehdit olduğu gerçeğini kabul ettiler. Bu siyasi yaklaşımlar
genellikle Partizan Dergisi, Yorum ve Yeni Lider sayfalarına yansıdı.
Bu üç dergi ve bu dergiler etrafında kümelenen yazarlar, Ameri­
kan Kültürel Özgürlük Komitesi'nin çekirdeğini oluşturmaktaydı.
Bu yeniden değerlendirmeler akademik düzeyde Amerikan radi­
kalizminin popülist temeli meselesini ortaya çıkarmış ve ellilerin
-MacCarthy'cilik gibi siyasi çatışmaları ile sınıf ya da menfaat
grubu mücadelelerinden çok- "statü endişesi" gibi sosyolojik
kavramlarla daha verimli bir şekilde açıklanabileceğini ileri sür­
müştür. Entelektüel ortamdaki değişimler, Lionel Trilling'in Libe­
ral Hayalgücü (The Liberal lmagination), Richard Hofstadter'ın
Reform Çağı (The Age of Reform), Edward Shils'in Gizlilik Eziyeti
(The Torment of Secrecy) ve McCarthy'cilik üzerine Yeni Amerikan
Sağı'ndaki (The New American Right) çeşitli makalelerde görülebi­
lir.
Eski Sol'un parçalanması bu bağlamda olmuştur ve bu yeni­
den değerlendirmelere tepki olarak Muhalif ortaya çıkmıştır. He­
defindekiler, eski radikal klişeleri sorgulayanlardı. Ve Birleşik Dev­
letler'de genellikle olduğu gibi, o büyük egzotik kazanda, New
York'un entelektüel dünyasında içsel bir tartışma sürdü gitti.
Muhalif, Amerikan toplumunun konformizminden ve "yeni fikir­
ler"e olan ihtiyaçtan söz ederken, radikalizmde çığır açan çok az
düşünce vardı. Editörlerden biri olan Lewis Coser, program nite­
liğindeki bir makalesinde "Ne Yapmalıyız?" diye soruyordu. Ar­
dından, "Her şeyden önce bana öyle geliyor ki," diyordu Coser,
radikaller '"radikal' türünün gelişiminin devamı, teşviki ve gayret­
lendirilmesiyle ilgilenmelidirler. Eğer nesilleri tükenirse, kültürü­
müz meydan okuma ihtiyacından dolayı kemikleşecektir." Fakat
neye meydan okuma? Neye karşı radikal olma? Muhalif, radikal
olmadıkları için Partizan Dergisi ile Yorum'a saldırdı. Fakat Muha­
lifte bu dergilere saldırmaktan başka yeni olan bir şey yoktu.
Radikalizmle ne anlatmak istediğini hiçbir zaman somutlaştırma­
dı. Ve özellikle siyasete herhangi bir yenilik getirmekte başarılı
olamadı.
Aslında Muhalif, Sol'un tamamen olduğu gibi, kavramın an­
lamsızlığına kılıf olmuştu. Geçmişte radikalizmin canlılığı vardı,
çünkü bu bir tür kıyamet'vari düşünceydi. Bütün toplumu bir

--- Sayfa 347 ---
Oç KUŞAGIN RUH HALl
347
gelgit dalgasıyla silip süpürrnek istemişti. (Muhalifin son sayıla­
rından birinde Livio Stecchini, derginin romantik hastalığını ola­
ğanüstü bir şekilde ifade eden bir makalesinde "Yıllar yılı devrim­
ci düşüncelerle ve yaşantıyla hayal kırıklığına uğradığım için Kü­
ba'ya gittim. Gerçekliğin şafağmdan önce hayattan umut ve arzu
yoluyla gelen keyfi, bencilce paylaşmak istedim" diye yazmakta­
dır.) Fakat Karl Popper'in belirttiği gibi, sorunların sıradan ancak
önemli olduğu "kademeli teknoloji," okul maliyetleri, belediye
hizmetleri, çarpık kentleşme ve benzeri konularda, marifetli radi­
kalizm tam anlamıyla içi boş bir deniz kabuğu haline gelmekte­
dir.
Eğer Muhalif bir tek birleştirici bir fikre sahipse -ki bu her­
hangi bir radikal dergiye karakterini kazandıran şeydir- o da
Amerika'yı bir kitle toplumu olarak kavramsallaştırması ve bu tür
bir toplumun grotesk unsurlarına saldırmasıdır. Ve bu noktada
Muhalifin kimliği, Üniversiteler ve Sol Dergisi ile Sol'un modern
toplumu eleştiren diğer sesleriyle birleşmektedir. Ancak kitle
toplumu kavramının, tuhaf bir amorf hali vardır. Radikalizmin eski
kelime haznesini kullananlar, "kapitalistler"e ve hatta "burjuva"ya
saldırabilir. Fakat kitle toplumu'nda kişi, tam anlamıyla "kültüre"
karşı silah çekmektedir. Kimin veya neyin düşman olduğu belli
değildir. Kitle toplumu kavramını ilk kullanan eski kuşak bazı
yazarlar için bu geçerli değildi. Bunlar, özellikle Ortega y Gasset,
Joseph Piper, Karl Jaspers ve T. S. Eliot'tur. Onlar, aristokratik veya
Katalik veya elit bir kültür anlayışına sahipti. Ve onlara göre, bir
zamanlar eğitimli ve görgülü insanların koydukları beğeni ve
mükemmellik standartları, kitle toplumu tarafından yıkılmıştı.
Onlar, eşitlikçilik ve endüstri toplumuna karşıdırlar. Aslında, kitle­
lere "kültürel oy kullanma hakkı" vermek istememektedirler. Fa­
kat "genç radikal" için, bu duruşu benimsernek zordur. Eski ge­
meinschaft'ın köklerinin, gayrişahsi ve makineleşmiş bir toplum
tarafından parçalandığı yönündeki (Alman sosyolojisinden kay­
naklanan) pastoral-romantik imajı, birçoğu herhangi bir ikilemle
karşılaşmaksızın kabul etse de entelektüel olarak kolaylıkla
özümseyemezler. Bu protesto daima, şehrin köksüzlüğüne mah­
remiyet ve özgürlük sağlamakla birlikte, anonimliğine karşı kırsal
toplumun bir çığlığı olmuştur. (Fakat genç radikaller, köylü buda­
lalar değillerdir.) Muhalif ile Üniversiteler ve Sol Dergisi tarafından
kullanılan kitle toplumu imajının, yanlış yönlendirici olduğuna

--- Sayfa 348 ---
348
IDEOLOJININ SONU
inanıyorum. Edward Shils'in belirttiği gibi, "kitle"yi dışlandığı bir
toplumun içine sokmak, uzun ve zor bir süreçtir. Yine de insanla­
rın aynı sıkıcı, tekdüze ve merhametsizleştirilmiş hayatları yaşa­
dığı "geleneksel toplum"a karşı -Saul Padover, Fransa üzerine
bir araştırmasında, Fransızların büyük bölümünün hiç seyahate
çıkmadıklarını, herhangi bir sivil toplum kuruluşuna üye olmadık­
larını, hatta bir müzenin içini bile gezmediklerini belirtmekte­
dir- modern toplum; hareket imkanlarıyla, mesleki tercihlerle,
tiyatrolarla, kitaplarla ve müzelerle çok daha farklılaşmış, renk­
lenmiş ve yaşam kalitesi artmıştır.
Muhalif ile Üniversiteler ve Sol Dergi'sinin sayfaları; reklama,
kitle kültürünün baştan çıkarıcılıkianna ve benzerlerine karşı
saldırılarla doludur. Ve bu eleştirileri, (genellikle Marx'ın erken
dönem diliyle, özellikle yabancılaşma anlamında ifade etmek) bu
saldırılara görünürde bir siyasi içerik kazandırmaktadır. Fakat asıl
konu şudur ki, bu meseleler esasen siyasi değil kültüreldir. Ve
bugünkü radikal düşüncenin sorunu, kültürün toplumla olan
ilişkisini yeniden düşünmektir. Elbette ki çok az insan, bugün
kültürün siyasetle olan ilişkisinin, Marksist eleştirinin yirmi beş yıl
önce varsaydığı kadar doğrudan olduğunu düşünmektedir. Tota­
litarizm ve bürokrasiden alınan dersler göz önünde bulundurula­
rak -karma ekonomi ile siyasi çoğulculukta- sosyal siyasette
ılımlılığı kabul edilmeye başlandığında, "kültürel radikalizm"in
içeriğini belirlemek daha da zorlaşmaktadır. Paradoks şudur ki,
kültürde radikal olarak varsayılan ne varsa çabucak kabul edil­
mekte ve -ister soyut ekspresyonizm olsun ister Beatnik şiiri­
olsun kendini avangart olarak tanımlayan ne varsa çabucak alkış­
lanmaktadır. Schönberg'den Matisse'e ve ondan da /'ecole de
New York'a, yüksek kültür ürünleri en çok satan kültürel malze­
meler haline geldiklerinde, standartların "yozlaşmasının" kayna­
ğını belirlemek zor bir sorun olmaktadır. Avangardın kabulü can
sıkıcı olmuştur ki Muhalifte yazan Hilton Kramer (Güzel Sanat­
lar'ın editörlerinden biri) şöyle söyleme gereği duymuştur: "Ger­
çekten de 1 945'ten beri burjuva toplumu, dizginleri gevşeterek
bütün sanatlar üzerindeki kontrolünü sıkılaştırdı." (Buna, daha
serbest bir saltanat da denilebilir.)
Bunun kısmi bir nedeni, Amerikan hayatındaki yenilik ve he­
yecan arzusundan kaynaklanmaktadır. Fakat daha ciddi bir dü­
zeyde bu değişimler, radikalizmin aynı zamanda toplum tarafın-

--- Sayfa 349 ---
OÇ KUŞAGIN RUH HALl
349
dan özümsenmesinin bir özelliğidir. idari otoritenin sendikalar
tarafından kısmen paylaşılması gibi, siyasi iktidar da etnik gruplar
ve işçi grupları tarafından kısmen paylaşılmaktadır. Böylece kül­
tür de kısmen dönüştürülmektedir. Birçok kültürel yeni söz sahibi
(resimde element Greenberg ve Harold Rosenberg, edebiyatta
Lionel Trilling ve Alfred Kazin) kadim Sol'un bir parçasıdır; onların
beğenileri, sadece ciddi ressamlar ile romancıları değil çok daha
geniş bir toplum kesiminin standartlarını da etkilemiştir. Bir diğer
önemli düşüneeye daha değinmek gerekir. Kültürel elit -bir kişi
bile olsa ve ben olduğuna da inanıyorum- temel olarak Har­
vard'ın, Columbia'nın, Berkeley'in ve diğer büyük merkezlerin
üniversite kültürüne aittir. Ve elli yıl öncesinin aksine, görünürde
eleştirel fikirlere açık olan ve muhalefeti teşvik eden (bazen de
nostaljik olan) liberal bir kültürdür. Buna göre, Muhalif bile bu
kültürün kabul edilmiş ve hoşgörüyle karşıianmış bir üyesidir ki,
bu da nihai paradokstur.

--- Sayfa 350 ---
1 4.
BÖLÜM
Gerçeklik Aray1ş1nda On Teori:
Sovyet Hareketinin Tahmini
Rus Devrimi ile ardından gelen kırk yıllık Sovyet yönetimi hakkın­
da yazılanlar, insanlık tarihinin karşılaştırılabilir herhangi bir bö­
lümünden kesinlikle daha fazladır! Fransız Devrimi üzerine yazı­
lanların bibliyografisi, söylendiğine göre Bibliotheque Nationa­
le'in boydan boya bir duvarındaki rafları işgal etmektedir. Sovyet­
ler Birliği üzerine henüz derienmeyi bekleyen ve -geometrik bir
hızda arttığı için- asla derlenemeyebilecek olan tam bir bibli­
yografya, muhtemelen bilginin bu ilk anıt mezarını (Karnak'taki
büyük siteden önceki koni k çatı lı mezarlar gibi) daraltırdı.
Buna karşın, bu korkunç üretimin ne kadarı böylesine kısa bir
zamanın testine dayanabilmiştir! Thomas Hobbes'un bir zaman­
lar söylediği gibi, eğer cehennem çok geç fark edilen bir hakikat­
se, cehenneme giden yol Rusya hakkındaki "hakikat"i keşfetme
iddiasındaki binlerce kitapla iki defadan daha fazla katedilebilir.
Lanetiilere yapılacak işkence, -özellikle milyonlarca insanın
kaderini Sovyet yöneticilerinin hareketlerini doğru bir şekilde
tahmin edeceklerine dair tam bir inanca bağlayan- diplamatla­
ra ayrılmıştır.88
Son on yılda, özellikle Birleşik Devletler'de, Sovyet toplumu
üzerine muhtemelen yeni bir uzmaniaşma ve olağanüstü mik­
tarda bir araştırma ve yazılı eser üretimi olmuştur. Bunların bazı­
ları Rus mülteciler tarafından yapılmıştır. Birçok çalışma, devlet ya
da vakıf araştırma bursları ile üniversiteler tarafından kurulan
özel enstitülerde, Sovyet hareketi hakkında güvenilir bilgi elde

--- Sayfa 351 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
351
etme çabaları sonucunda gerçekleşmektedir. Siyasi fenomen
alanına antropoloji, sosyoloji ve psikiyatri gibi yeni disiplinlerin
katıldığını da görmekteyiz. Bazı durumlarda bu yeni yaklaşımlar,
Sovyet hareketine tam bir açıklama getirdikleri iddiasındadırlar.
Diğer durumlarda ise mevcut açıklamalara ek yapmaktadırlar. Bu
araştırmalar o kadar yoğun ve o kadar ağırdır ki bataklıklar ara­
sından yolunu bulmaya çalışan dışarıdan bir gözlemci, kendini
genellikle (şu harika yansımalı Rus çağrışımında olduğu gibi) şıp
diye çamura saplanmış bir halde bulur. Ve bu yeni araştırmaların,
genel dilden çok -diğer söylem tarziarına bağlı- özel bir jar­
gona dayanması gerçeği, insanı batağa daha da saplamaktadır.
(R. P. Blackmur'un edebi Yeni Eleştiri için söylediği gibi; termino­
loji zaman içinde katılaşmakta, "bir yeteneğin normal patolojisi
metot haline ve metot da metodoloji haline gelmektedir.")
Bu bölümde yazar, bir tanımlama yapmaya çalışmakta ve ör­
nek teşkil eden durumlarda bu metodolojilerin ayrıntılı bir değer­
lendirmesini sunmaktadır. Bu, Rusya'nın mevcut kapasitesi ile
zayıf taraflarının, -Milli Güvenlik Konseyi'nin yaptığı türden­
sosyal, askeri ya da iktisadi açılardan "milli bir değerlendirmesi"
değildir. Bu, ampirik bir araştırma "incelemesi" de değildir. Yazar,
her biri birbiri üzerine çakışmasına karşın, Sovyet hareketinin
bütünlüklü bir tahminini temsil eden on yaklaşımı ayrıştırmaya
çalışmıştır. Her birinin diğerine karşı yapılacak bir "okumasıyla",
analitik veya metodolajik birtakım önemli farklılıkların ortaya
çıkması umulmaktadır. Bunun dışında, böyle bir okuma, her en­
vanter çalışmasına temel olacak birtakım yargıların oluşmasına
yardımcı olacaktır. Bunlar: (1 ) Hangi teoriler veya yaklaşımlar
olayları açıklamakta "ayakta kalabilmiş" ve hangileri kalamamış­
tır? (2) Bir karar mercii, gelecekte hangi araştırmayı neden kulla­
nır?
1. Pirandella Girer
Hegel, bir defasında, mantıklı olan şeyin gerçek olduğunu söy­
lemiştir. Tartışma konusu olan her bir teori, mantıklı fakat yine de
tamamen gerçek değildir. Hegel'de, teorilerde ya da her ikisinde
de hatalı bir yan olabilir. Buna karar verecek kişi okurdur.

--- Sayfa 352 ---
352
IDEOLOJININ SONU
KARAKTEROLOJIK TEORILER
( 1 ) Antropolojik. Ruth Benedict'in eseriyle başlayan ve ardın­
dan Linton ile Kardiner, Margaret Mead ile Clyde Kluckhohn'la
devam eden çağdaş antropologlar, "kültür ve kişilik" kavramını
geliştirdiler. Verili bir kültürün üyelerinin, -duygusal dürtülerle
başetmenin yeteri kadar farklı yollarını ve diğer kültürel grupların
hayat tarzından genellikle dikkate değer bir şekilde ayrılan ben­
zersiz bir hayat tarzını oluşturan toplum yönetimini düzenle­
yen- ortak noktaları paylaştıklarını ileri sürdüler. Grup "normla­
rı," bireyin sosyal yaşamda ortaya çıkan temel gerilimleri nasıl
yöneteceğini (yani otoriteye karşı tavırlar, dürtülerin engellen­
mesi, agresyon, vs.) ve bu normların ihlaline karşı sosyal kontrol­
lerin nasıl devreye gireceğini belirler.
Margaret Mead,89 Geoffrey Gorer, John Rickman90 ve Henry V.
Dicks91, bu "kültür ve kişilik" kavramlarını Rus hareketine uygu­
lamaya çalışmışlardır. Özellikle Gorer, şüphecilerin "diyaperoloji"
diye adlandırdıkları şeyle kötü bir şöhret kazanmıştır. Birinci
Dünya Savaşı'nda Rusya'da yaşamış saygın bir ingiliz psikiyatrist
olan merhum John Rickman'la birlikte Gorer, annelerin Rus be­
beklerini sıkı bir şekilde kundaklama adetlerinin bir ihtiyaç ve
tatmin döngüsü yarattığını ileri sürmüştür. Bu, "Büyük Rus" milli
karakterinin, uysallık ile şiddetli patlama, duygusuzluk ile yaygın
rahatsızlık veren endişe veya oral açlık ile perhiz arasındaki sar­
kaçta salındığını varsayar.* Bu da, yetişkin Rusların sert otoriteye
teslim olma isteklerini açıklamaktadır.
Dicks'in eseri daha belirgindi. Savaş Bürosu Seçim Kurulu'nu
oluşturan Tavistock Enstitüsü'nde bir ingiliz psikiyatrist olan
Dicks'in genellemeleri, genellikle Rus mültecilerle yapılan uzun
röportajlara dayanmaktaydı.92 Rus kişiliğinin olağanüstü özelliği
Bir dikotomi, bir kere parçalanan atom gibi, görünürde sonsuz sayıda
çoğaltılabilir. Bu nedenle Dinko Tomasic, Rus Kültürünün Sovyet Komü­
nizmi Üzerine Etkisi adlı eserinde (Giencoe, lll. 1 953); Rus milli karakteri­
nin, biri "Avrasya steplerinin iktidar peşindeki ve kendini düşünen göçe­
be atlıların," diğeri de "anarşi ve grup odaklı [Siav] çiftçilerin" olmak üze­
re iki zıt etkinin tam ortasında kaldığını fark etmiştir. Gordon Wasson'un,
Rusların mikofil ve Anglo-Saksonların da mikofob olduklarını keşfetmesi
türünden zıtlıklara da dikkat çekilebilir.

--- Sayfa 353 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
353
çelişik duygularıdır, der Dicks. Bir yanda olayların üzerine aceley­
le atlama ve çabucak tatmin ihtiyacı içinde "hepsini birden yut­
ma" eğilimi, sınırsız tanımayan manik güç nöbetleri, tüm bağlar
ile sınırların ortadan kaldırılmasına yönelik anarşist talepler; diğer
yanda melankolik yakınlık ile şüphe, endişeli ve ası k suratlı uysal­
lık ve "Rus tabiatının aşırılıkianna karşı tek teminat olarak düşü­
nülen güçlü ve keyfi bir otoritenin ahlaki mazoşizmi ile kindar
idealleştirilmesi." Böylece otorite, otorite olacaksa, sert, mahrum
edici, keyfi ve kaprisli olmalıdır. Vlast [iktidar] zayıfsa, kimse ona
itaat etmez.
Elitlerin zıt davranışları, Rus kitlelerin geleneksel düzensizliği­
ne, sistemsizliğine ve şekilsizliğine karşıdır. Aşırı duygusallık ile
rahatına düşkünlüğe karşı tam bir kontrol sağlayacak kadar mu­
hafazakar ve "geleneksel" Rus karakterinin aradığı tatminlerden
vazgeçecek kadar güçlü olmak zorundadır. Önemli noktalarda
çakışmalar vardır. insanlar, acımasız, keyfi, kararsız otorite imajı
beklemekte ve bu beklentiyi elitler karşılamaktadır. Dahası, sis­
tem, nüfusun en otoriteryen kesiminin "içe yansıttığı bozuk nes­
ne ilişkilerini dışa vurmasına" yani nefret edilen fakat gizli bir
şekilde derinden derine özdeşleşilen baba figürünün (Çar, toprak
sahibi, vs.) yerine geçmesine izin vermektedir. "Bu hipotez saye­
sinde," der Dicks, "Sovyet Rusya'da ortaya çıkan sıkı, altın saçlı,
yoğun bir statü endişesi içerisindeki, ilk başta yeni sistem tara­
fından başarılı bir şekilde eleştirilen esas eğilime ve onun Devrim
boyunca kurucuianna karşı verilen mücadeleyi kazanan bürokra­
siyi açıklayabilirim."93
Fakat hedeflerin bu gerçek dönüşümü, bilinçli veya bilinçsiz
bir düzeyde olsun, Sovyet sistemi ile geleneksel Rus kültür tarzı
arasında "belirgin" bir ayrım yaratmaktadır. Hızla yeni tür bir
teknolojik ve idari kişilik yaratma ihtiyacıyla karşılaşan elitler,
"insanları yeni kültürel normların kalıplarına zorla sokabilmek için
kendilerinin kötü bir şekilde asimile edilmiş ve çatışmaya dayalı
hedef dürtülerini kullanmaktadırlar." Baskı arttıkça iç çatışmalar
da daha yoğun olacağından, elitler "kendi zorlayıcı ve sadist oto­
riteryen hakimiyet ihtiyaçlarını yabancı dış gruplara yansıtmak­
tadırlar." Böylece psikolojik bir "kuşatma" durumu yaratılmakta
ve bütün başarısızlıklar dışarıdaki düşmanın işi olarak görülmek­
tedir. "Bu paranoid davranışın ne kadarının bilinçli bir tasarımın
ve ne kadarının -yönetimin başındaki liderlerin çok azının kav-

--- Sayfa 354 ---
354
IDEOLOJININ SONU
rayabildiği-
kültürel-psikolojik güçlerin içsel zorlamalarının
sonucu olduğunu tahmin etmek zordur." der Dicks. "Bu bakım­
dan, üzerinde çalışabileceğimiz kıyaslanabilir bir iktidar kliği tara­
fından sunulan psikiyatrik portrenin şaşırtıcı keşfine başvurabili­
rim: Hitler'in çevresi. Bu paranoid dinamiğin, Goebbels ve
Himmler gibi karakterler tarafından kinik ve soğukkanlı bir şekil­
de sömürüldüğünü varsaydık ve onun kurbanı olduklarını fark
ettik."94
Dicks, sanayileşmenin hızlanması nın, elitler ile halk arasındaki
gerilimi artıracağını söylemiştir. Zorlamalar, "öfkeye yol açmış ve
rejime karşı öfke birikimi oluşmuştur." Birtakım nihai ve gayri­
şahsi iyilikler adına yaşanan mahrumiyetler "aşktan ve duygusal­
lıktan vazgeçmek" olarak yorumlanmıştır. Fakat bu tür bilinçsiz
bir öfke, otoriteye karşı gelmiş olmaktan kaynaklanan bir suçlu­
luk duygusuna da yol açabilir; bu da, elitlere yansıtılmakta (elitle­
rin kitlelere karşı her düzeyde öfkeli oldukları ve onları cezalan­
dırmak istedikleri duygusu yaratmakta) ve "acı veren bir endişe
ve dağılma korkusu (strakh) atmosferinin büyümesine neden
olmaktadır." Böylece suçluluk aynı zamanda rejime karşı çıkma
veya boyun eğmeme eğilimini azaltmaktadır.
(2) Psikoanalitik. Rus karakter yapısının yerine -özellikle Po­
litbüro örneğinde ortaya çıkan- Bolşevik karakter yapısını analiz
etme girişimi, Nathan Leites tarafından hazırlanan ve ABD Hava
Kuwetleri'nin95 finanse ettiği bir RAND çalışmasında yapılmıştır.
Fakat Leites'in çalışması, davranışın işlemsel bakımdan kodlan­
masının ötesine geçmektedir. Leites tedbirli, neredeyse ezoterik
bir tarzda son derece nefes kesen psikoanalitik bir açıklama
yapmaya kalkışmaktadır. Bolşevik elit hareketi, on dokuzuncu
yüzyıl enteliyansiyasının hareketine karşı görülmektedir. Sonun­
cular aksidir, sinirlidir, iç hesaplaşma yapar, kara kara düşünür,
içine kapalıdır. "Bolşevikler" katıdır, şüphecidir, boyun eğmez, her
zaman agresiftir. Özellikle Lenin imajına damgasını vuran bu
karakter, -psikoanalitik olarak konuşacak olursak- ölüm korku­
su ile gizli homoseksüel dürtülere karşı bir "tepki oluşumu"ndan
kaynaklanmaktadır. (Leites'in 639 sayfalık külliyatlı eseri; Bolşevik
hareketinin -özellikle uluslararası stratejide- "davranış ko­
du"nu okuyan en iddialı girişimlerden biri olduğu için, teori daha
ayrıntılı olarak ilerideki sayfalarda (ll. Kısım' da) ele alınmaktadır.

--- Sayfa 355 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
355
SOSYOLOJIK TEORILER
(3) Sosyal Sistem. Harvard'da Rus Araştırmaları Merkezi'nde
geliştirilen ve en özlü şekilde Raymond Bauler, Alex lnkeles ve
Clyde Kluckhohn'un96 kitabında anlatılan bu sosyo-psikolojik
teori; Sovyet sisteminin fonksiyonel olarak ilgili "faaliyet karakte­
ristiklerini" -kaynakların belirli amaçlar için aşırı şekilde tahsis
edilmesi, "hücum," iktidarın bağımsız konsantrasyonunun red­
dedilmesi- ve bu davranış kalıplarının çeşitli sosyal gruplar üze­
rindeki etkisini belirlemeye çalışmaktadır. Bu anlamda yazarlar,
Sovyet sisteminin gerilim noktalarını bulmaya çalışmaktadır.
(Sovyet hareketi üzerine en kapsamlı ve tek araştırma projesinin
özet kitabı olduğu için bu eser ileride lll Kısım'da daha ayrıntılı
olarak tartışılmaktadır.)
(4) ideal Tipler. Genellikle Harvard'dan97 (M.I.T.'den W. W. Ros­
tow'un ve Tavistock'tan Henry Dicks'in düşüncelerini etkilemiş
olmasına karşın) Barrington Moore, Jr.'ın yazılarında örneğini
bulan bu yaklaşım; toplumdaki iktidar örgütlenmesine dair bir
dizi model kurduktan sonra, herhangi bir toplumun -ve özelde
Rusya'nın- bu modellerin herhangi birine bağlılığını ne kadar
sürdürebileceğini araştırmaktadır.
Moore'a göre, bir toplumdaki iktidar ve konum, üç yolun bile­
şimi olarak ortaya çıkmaktadır: (a) geleneksel: iktidar ve statü, aile
veya akrabalık yoluyla babadan oğula devredilmektedir; (b) ras­
yonel-teknik: iktidar ve statü, ailenin statüsüne bakılmaksızın,
birey tarafından yetenek ve teknik beceri temeline göre elde
edilmektedir; (c) siyasi: iktidar ve statü, siyasi bir lidere, partiye
veya kliğe bağlılık temelinde mükafat olarak verilmektedir.
Herhangi bir kriterin kullanımı, diğer sorunların çözümü için
işe yarar alternatiflerin alanını daraltmaktadır. Rasyonalite (b)
teknik yeterliğin istihdam için bir kriter olması üzerinde durmak­
tadır. Fakat iktidar mücadelelerinin tabiatı (c) işi güvenilir olanın
müdür yerine komiserin almasını gerektirir ve siyasetin en sert
ifadelerinden biri olan itaatin, Sovyet sisteminin ilk kuralı oldu­
ğunu bireylere hatırlatır. Bu arada gelenekçilik (a) halen köylülü­
ğün "doğal" şeklidir ve Sovyet endüstrisinin geniş kesimleri için­
de gizlilik ve gayri resmi bağlar, keyfi emirlere karşı gerekli ko­
runma yolları olmaktadır. Rusya'da iktidarın siyasi kriteri (örneğin

--- Sayfa 356 ---
356
IDEOLOJININ SONU
ordudaki komiserler veya partinin endüstriye dair kontrol fonksi­
yonları), teknisyenler ile ordunun tecrübeli subaylarından (örne­
ğin 1 937-38'deki Yezhovschina adlı korkunç siyasi temizlik, za­
manın gizli polis başkanı Yezhov'un adını taşımaktadır) oluşan
geniş bir sınıfı feda etme pahasına fazla insafsızca uygulanmıştır,
der Moore. Diktatörün herhangi bir zamanda idari hiyerarşiye
keyfi bir şekilde müdahale etme gücü, yürürlükteki sistemin kal­
dırmakta zorlandığı bir güvensizlik düzeyi yaratmaktadır. Moo­
re'a göre çözüm, "sinsi rasyonalite" veya gelenekçilikte ya da her
ikisinin birleşimi nde yatmaktadır.
Sovyetler Birliği, sanayileşmede kararlı olduğu için, rasyonali­
zasyon unsurlarının toplumda daha derin bir şekilde yer etme
ihtimali daha fazladır. Bunun anlamı, teknik kriterlerin siyasi ka­
rarların yerini alması, işlerin yeteneğe göre dağıtılması, kariyer
beklentilerinin yüksek düzeyde istikrar kazanması, aile imtiyazla­
rının çocuklara geçmesidir. Buna karşılık, endüstiyel yönetici,
mühendis ile teknisyenin gücü ve prestiji artar, kontrol aygıtının
-parti ve gizli polis- elinde bulunan güç ve prestijin payı ise
azalır.
Moore'un siyasi olarak "bir şekilde akla yatkın" bulduğu gele­
neksekilik yönündeki alternatif bir gelişim, partinin ve askeri
unsurların kontrolü ellerinde tutacaklarını, fakat bürokrasi içeri­
sindeki keyfi müdahalelerin bu tür bağlılıkların odak noktası hali­
ne geleceğini göstermektedir. Böylesine bir gelişim, yerel oto­
naminin artması ve yeniliğe ve değişime karşı direnç gösterilme­
si anlamına gelmektedir.
Bu alternatifler kadar akla yatkın görünen Kruşçev'in geniş
"merkezsizleşme" planı, iktisadi olayların ele alınmasında mantı­
ken iktisadi rasyonaliteden çok siyasi kriterin yeniden ileri sürüi­
mesi anlamına gelmektedir. Richard Lowenthal'ın belirttiği gibi,98
gerçek iktisadi merkezsizleşme, partiyi ekonominin parazit bir
uzantısı haline getirir. Yöneticilerin parti içerisinde eritilmelerine
rağmen, yöneticilerle parti denetçileri arasındaki fonksiyon ayrı­
mı çatışmaya neden olmaktadır ve bu, Malenkoz tarafından, idari
gruptan söz ederken kullanılmıştır. Gücü parti sekreteryalanndan
gelen Kruşçev'in yaptığı şey, Cumhuriyet düzeyindeki ve bölge­
sel düzeylerdeki parti sekreterlerinin planın iktisadi performan­
sından sorumlu olacakları
bir fonksiyon
birliği kurmaktır.
Lowenthal'un sonuç olarak dediği gibi: "Son raundu kazanan,

--- Sayfa 357 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
357
yanındaki yöneticilerle ve iktisadi idareyle 'rasyonel' olan Malen­
kov değil, yanındaki parti patronlarıyla 'irrasyonel' olan Kruş­
çev'dir. Bunun nedeni kesinlikle parti rejiminin kendini koruma
mantığında aranmalıdır."99
Eğer Moore doğruysa, bu tür bir mantık iktisadi kriziere yol
açacaktır. Fakat bunu bekleyip görmek gerekir. Moore'un yaptığı
şey, dikkatini Marksist ve hatta Bolşevik ideolojiden çok, temelde
"zorunlu sanayileşme"nin bir fonksiyonu olarak Sovyet gelişimi­
ne yoğunlaştırmak ve Stalin'ci baskının -sanayileşme hızının
dahili iktidar mücadeleleri veya Stalin'in yönetimini sağiarniaş­
tırma arzusu kadar- zorunlu bir sonucu olduğunu görmektir. Bu
konu, Raymond Aran ve lsaac Deutscher gibi farklı görüşten
yazarların dikkatini artan bir şekilde çekmiş ve E. H. Carr'ın Sovyet
tarihini yorumlayıcı analizinin merkezini oluşturmuştur.100 Bu
mesele, sanayileşme hamlesi başarıyla sonuçlandığında, -
Sovyet toplumunun olası farklı profilleri konusunda spekülasyon
yapmak gibi- Rusya üzerine yazılanların çok azında olan bir
değere sahiptir.
SIYASi TEORILER
(S) Marksist. Direkt olarak lsaac Deutscher tarafından ifade
edilen bu yaklaşım, üretici güç düzeyinin hareket imkanı üzerin­
de daima kısıtlayıcı bir rol oynadığı önermesine dayanan bir Sov­
yet gelişimi teorisi çizmektedir. Stalinist diktatörlüğün tarihsel
olarak "zorunlu" bir aşama olduğunu ve böylece kitlelerin sanayi­
leşmeye olan dirençlerinin kırılacağını; fakat bu sosyal aşamaya
bir defa ulaşıldığında, diktatörlük aygıtının iktisadi gelişmenin
yeni ve daha yüksek bir aşamasının gerekleriyle "sosyal çatışma­
ya gireceğini" ileri sürmektedir.101
Deutscher tarafından geliştirildiği gibi -E. H. Carr'ın yazıla­
rında bir mütabakat bulunabilir- 1 920 yılı devrimin dönüm
noktasını göstermektedir:102 işçi sınıfı tükenmiş, demoralize ol­
muş, sayısı yarı yarıya azalmış, gevşeme ihtiyacı içerisindedir.
Serbest bir seçimde Bolşeviklerin ayağı kaydırılabilir. Bolşevik
liderliğinin sağlam iradesi, parti içinde demokrasiyi yerlerde sü­
ründürme pahasına (işçilerin muhalif kesimleri, eşitlikçiler ve
ütopyacı hayalperesderi bastırarak) devrimi kurtarmıştır. Sonuç

--- Sayfa 358 ---
358
IDEOLOJININ SONU
anormal bir durumdur: işçi sınıfı desteği olmaksızın yapılan bir
işçi devrimi. Bu paradaksun mantıklı açıklaması "tarihsel zorunlu­
luk"tur. Kamusallaştırılmış mülkiyet, sosyal gelişmenin daha yük­
sek bir aşamasını temsil eder ve bu nedenle işçilere karşı bile
savunulması gerekir.
Stalinist savunmalar içermeyen teori, Troçki'nin Yeni Rota (The
New Course) (1 923) ve sonradan ihanete Uğrayan Devrim (The
Revolution Betrayed) (1 937) eserlerinden kaynaklanmaktadır. Bu
eserlerde Troçki, bürokrasi geliştiği sırada Rusya'nın bir krizle
karşılaştığını ileri sürmektedir: ya üretici güçler bürokrasinin ağır
elinden kurtarılacak ya da "Thermidor" denilen devlet veya diğer
bir tür kapitalist yönetim şekline geri dönüş yaşanacaktır. Bu
noktada Deutscher farklı düşünmektedir. Köylü kitlelerin geri
kalmışlığı ve onların sanayileşme için fedakarlık yapmada isteksiz
olmaları, Stalinizmin sert tedbirlerini ve demir disiplinini gerekli
kılmıştır. Fakat, der Deutscher, 1 930'1arda ulaşılan ilerlemede
Stalinist terörizm ile "ilkel sihir," gerekenden fazla yaşamışlardır
ve "Sovyet toplumunun yeni ihtiyaçları"yla çatışmaya başlamak­
tadırlar. Sanayileşmenin, "kitlelerin demokratik isteklerini uyan­
dırma eğiliminde olduğuna inanmaktadır." Sovyet zenginliğinin
olağanüstü gelişimi sınıf ayrıcalıklarını ve ortodoksiyi yumuşatma
eğilimindeyken, Stalinizmin demir perdesi ve karmaşık mitolojisi
sosyal olarak faydasız hale gelmektedir . . . Stalinizm, gelişen top­
lumun üretim güçlerinin şimdiki durumunda savunulamaz."103
Rusya tarihinde şimdiye kadar görülmemiş büyüklükte bir si­
yasi iktidar olarak işçi sınıfının üzerinde önemle duran bu teori,
yenilerde yayımlanan eserinde Duetscher tarafından geliştirilmiş­
tir.104 Stalin sonrası reformların, genellikle bürokrasiyi sağlama
alma niyetinde olan "yukarıdan" gelen reformlar olduğunu be­
lirtmektedir. Fakat işçi sınıfı, özellikle (Rusya'nın işgücünün üçte
birini istihdam eden) mühendislikteki vasıflı unsurlar, artık uzun
zamandır bastırılan eşitlikçi istekler göstermektedirler. Bu eski
"ilerici" parçabaşı sistemindeki revizyondan bellidir: Büyük farklı­
lıkların daraltılması, yeni bir emekli maaşı sisteminin getirilmesi
ve eğitimdeki bütün harçların kaldırılması.
işçilerin ülkedeki yönetici güç olduklarını belirten resmi ideo­
loji tarafından dayatılan bu eşitlikçi istekler, imtiyazını sürdürme­
ye ve statükoyu korumaya çalışan bürokrasiyle çatışmaya başla­
yacaktır, der Deutscher. Ve yaklaşan böylesi bir çatışma, rejim için

--- Sayfa 359 ---
GERÇEKLIK ARAYlŞlNDA ON TEORI
359
sorun yaratacaktır. Gizli polisin gücünün azalmasıyla, sistemin
gardiyanı olarak sadece ordu kalmaktadır. Fakat ordu, sistemi
partinin yararına korumaktan çok, er veya geç kendi hesabına
çalışacaktır. "Diğer bir deyişle, liderlikten ve açık bir siyasi amaç­
tan yoksun kitle hareketlerinin fırtınalı canlanışıyla ortaya çıkan
gerilim ve stres, Banapart tarzı bir diktatörlüğün kurulmasına yol
açabilir. Rusya'nın iktidar mevkilerine ve son savaşta ele geçirdiği
stratejik kazançlara karşı bir tehdit olarak görülmesi gereken bir
duruma askeriyenin kayıtsız kalması bir hayli zor görünmektedir."
diye bağlar Deutscher. 105
Sanayileşmenin (işçilerin, zenginliğin bölüşümünden daha
büyük pay alma taleplerine neden olsa bile) özgürlük çabalarına
yol açıp açmadığı veya zenginliğin artmasının sınıf imtiyazlarını
azaltma eğilimde olup olmadığı son derece tartışmalı bir konu­
dur. Rus üretkenliğinin artması ne kadar "olağanüstü" olursa
olsun, Sovyetler Birliği'ndeki göreli kıtlık uzun bir zaman daha var
olmaya mahkCımdur. Ve en tepedeki sosyal gruplar bir güvenlik
önlemi kazansa bile, sınıf imtiyazlarının katılaşması herhangi bir
diktatörlük gevşemesine gerçek bir fren olacaktır. Elbette ki Zhu­
kov'un düşmesiyle birlikte askeriye en azından bir süre için parti­
nin kontrolüne tekrar girmiştir. Deutscher, açıkça partinin rolünü
küçümsemiştir ve {1 953'de yayımlanan) Rusya'da Strada Ne Var?
(Russia: What Next?)adlı eserinde Kruşçev'den bir kere bile bah­
setmemiştir. Elitler içindeki mücadelelerden o kadar uzaktı. Bu
açıklamada önemli olan Deutscher'in analiz planında {gerçekten
ister doğru ister yanlış olsun) değişimin asıl kaynağına ait açıkça
belirleyici bir anlam vardır. Böylece, tüm sosyal teorinin yüzleş­
mesi gereken bir soruna odaklanır: sosyal sistemlerdeki değişim
kaynakları.
{6) Neo-Marksist. Troçki'nin Sovyet politikasının doğasına iliş­
kin tartışmasını geride bırakan bir grup teorisyen, kamusallaştı­
rılmış mülkiyete rağmen, Rusya'nın artık bir işçi devleti olmak
yerine, "bürokratik kolektivizm" denilen yeni tür bir sosyal yapı
olduğunu ileri sürmüşlerdir.106 Bu ayrım, Marksist partilerin ve
hiziplerin siyasi yönelimleri için önemli olmuştur. Örneğin Orto­
doks Troçkistler, Rusya'nın -"dejenere" bir işçi devleti olmasına
rağmen- kamusallaştırılmış mülkiyetten dolayı "tarihsel olarak
ilerici" ve bu nedenle kapitalist iktidarla olan mücadelede savu­
nulmaya değer olduğunu iddia etmişlerdir. Yeni bir sömürücü

--- Sayfa 360 ---
360
IDEOLOJININ SONU
sınıf toplumunun kurulduğunu iddia eden muhalif Troçkistler,
"ne o-ne bu" ve "üçüncü bir kamplaşma" konumu almışlardır.
Analitik olarak -yani, tahmin değeri açısından- Rus toplumu­
nun bürokratik kolektivist olduğu görüşü, taraftarlarını ya Moo­
re'inkine benzer bir planı benimsemeye ya da rejimi siyasi ba­
kımdan Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'ni totaliter bir top­
lum olarak görenlerden farkı olmayan bir şekilde analiz etmeye
yol açmaktadır.
(7) Totaliteryan. Hanna h Arendt'ın 107 siyaset felsefesi metinle­
rinde en etkili şekilde ifade edilen bu teori; tirani ık, diktatörlük ile
otoriteryanizmden farklı ve radikal olarak, yeni bir sosyal formun
Almanya'da oluşturulduğunu ve bugün Rusya'da da yaşandığını
ileri sürmektedir. Temel olarak totaliteryanizme ilişkin yeni ger­
çek, lider ve "kitleler" arasındaki aracı veya ikincil kurumların
ortadan kalktığı ve yöneticinin yasal ya da siyasi kontrollerle sı­
nırlanmaksızın yönetimi terörle sürdürdüğüdür. Bertram D. Wolfe
tarafından Sovyetler Birliği'ne uygulanan şekliyle teori, rejimin
doğasında hiçbir temel değişimin mümkün olmadığını ve bu
totaliteryanizmin kendine ait içsel bir "ideo-loji" ile demokratik
toplumlar karşısında savaşçı duruşundan hiçbir zaman vazgeç­
meyeceğini göstermektedir. Belirli siyasi durumları açıklamak için
"işe yarar bir araç" olarak totaliteryanizm teorisi, -Karl Wittfo­
gel'in Oryantal Despotizm'inden (Oriental Despotism) bir alıntıyla
Wolfe'un belirttiği gibi- çok geniş kapsamlıdır. Bu yükseklikten
siyaset manzarası, tepeleri ve dereleri, dümdüz olarak gözük­
mektedir. Ve yorgun bir seyyah, somut sorunlara götüren birkaç
kılavuz bulabilir. Daha basit ve sezgisel bir düzeyde; teorinin -
toplumun atomize, yönetimin anamik ve doğrudan olarak ad­
landırılan- temel varsayımı sorgulanabilir. Devlet bir kriz duru­
munda bütün sosyal hayatı parçalara ayırabilir ve korkutma yo­
luyla insanları kendi isteğine uymaya zorlayabilir. Fakat bir top­
lum sürekli bir krizde yaşayabilir mi? Savaşa veya gevşemeye
dönüşmeksizin böylesine katı bir duruşu sürdürebilir mi? Top­
lumsal hayatın temeli, sadece asgari bir kişisel güvenliği değil,
ailelerin çocuklarının eğitim görecekleri ne, kariyer yapacakları na,
vs. dair makul beklentilerini gerektirir. Bu bakımdan, herhangi bir
kriz durumunda, "normalleşmeye" dönüş eğilimi yaşanmaktadır.
(8) Kremlinolojik. Franz Borkenau ve Boris Nicolaevsky tara­
fından tanımlanan bu spekülasyonlar, çekirdek elitler arasındaki

--- Sayfa 361 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
361
iktidar mücadelelerine odaklanmakta ve Kremlin içerisinde deği­
şen koalisyonları (kim kimin işini bitiriyor), siyasi olayların tahmini
için temel almaktadır. Eleştiriye açık olmakla birlikte, bir defasın­
da, New York Post'un Beria hariç bütün Bolşevik liderlerin Bolşoy
Balesi'nde toplu halde görülmelerinden ortaya çıkan spekülas­
yonlarla alay etmesinden dersini alması gibi, tehlikeye rağmen
alay edenler kibirlilerdir. "Belki de Beria, Bale sevmiyordur" de­
mişti Post, küçümser bir şekilde. Belki de sevmiyordu fakat bunu
öğrenecek fırsatımız asla olmadı. Çünkü iki gün sonra Beria'nın
vatan hain i olarak tutuklandığı haberi geldi.
Bugün Kremlinoloji, şu veya bu şekilde Dışişleri Bakanlığı ve
birçok gazeteci tarafından uygulanmaktadır; daha çok kişilik ve
iktidar grupları üzerinde durmakta ve sosyal sistemler ile bu tür
sistemlerin liderleri kısıtlayıp kısıtlayamayacağı konusuna fazla
eğilmemektedir. (Bu tartışmanın geniş bir şekli için IV. Kısım'a
bakınız.)
TARIHI TEORILER
(9) Slav Enstitüleri. Önceki kuşaktan Nicholas Berdyaev, Sör
Bemard Pares ve John Maynard, bugün ise -bir dereceye ka­
dar- Edward Crankshaw, Ernest Simmons ve (Berlin Özgür Üni­
versitesi'nden) Werner Philipp tarafından temsil edilen bu ekol,
çağdaş Rus hareketinin büyük kısmının geleneksel Slav karakteri
ve enstitüleri ile açıklanabileceğini belirtmektedir. Maynard'ın
Rus Köylüsü: Ve Diğer Araşttrmalar (The Russian Peasant: And Other
Studies) (Londra, 1 942) adlı eserinde yer alan önsözde Profesör
Ernest Barker, "Bütün değişimlerine karşın Rusya'nın halen genel­
likle aynı kaldığını sık sık unutuyoruz" diye yazmıştır. Konu, Sör
John'un kitabında geliştirilmiştir: "Tüm Rus rejimleri birdenbire
ve keyfi olmuştur . . . Eski Rusya, Sibirya sürgünüyle daima katı
olmuştur. Yeni rejimin karakteristik özelliği olan planlama, ilk
bakışta göründüğü kadar yeni değildir. . . Parti bile -ki bu lider­
lik misyonu için konulan yanlış bir addır- gerçekten yeni değil­
dir: daha çok eski bir enstitünün yeni bir uygulamasıdır: rahiplik .
. . " vs., vs.
Profesör Werner Phillipp'in Kasım 1 95 1 'de Berlin Doğu Avru­
pa Enstitüsü'nün açılışında "Rusya'daki Siyasi Düşüncenin Tarih-

--- Sayfa 362 ---
362
IDEOLOJININ SONU
sel Varsayımlar!" üzerine verdiği konferansta benzer bir tartışma
bulunabilir. 108 Bir eleştirmenin Profesör Phillipp'in görüşünü
özetiediği gibi: "Şartlar ve gelenekler Rusya'da yüzyıllarca geriye
dayanan kesin bir siyasi zihniyet üretmiştir . . . Rusya'nın Batı'ya
olan güvensizliği, toplumun bireyden önce gelme kültü ile bilin­
ci, devlet otoritesinin toplum üzerindeki sınırsız gücünün gördü­
ğü itibar ile politik rasyonalite olarak kabul edilen ideal hedefle­
rin tümünün kökenleri, Sovyet düşüncesi ile yaşantısının Rus­
ya'da on üçüncü yüzyılın başlangıcıyla on altıncı yüzyılın sonu
arasında oluşan şartlarına bağlıdır."109 'Ebedi Rusya' teması,
Crankchaw'un Kremlin Duvarmdaki Çatlaklar (Cracks in the Krem­
lin Wa/1) (New York, 1 95 1 ) adlı eserinde de öne sürülmüştür.
Sovyet hayatının kökenierinin Rus geçmişinin derinlerine ka­
dar gitmesi (tartışmanın bazen savunma şekline bürünmesine ve
1 930-1 940'1arda Bernard Pares ile Maurice Hindus gibi isimlerin
Rus hareketini bu bakımdan sahiplenmelerine rağmen) elbette ki
bu uygulamaları savunmak anlamına gelmez. Fakat karakterola­
jik teoriler gibi Slavofil teoriler de, Sovyet enstitülerinin -
geçmişleri sosyal yapılarca şekillenmiş ve insanların gelenekleri­
ne derinden kök salmış olmalarından dolayı- ancak yavaş yavaş
değişebileceğini belirtmektedir.
(1 O) )eo-politik. ikinci Dünya Savaşı sırasında popülarite kaza­
nan (örneğin Yale'den Nicholas Spykman ve William T. R. Fax'un
Süper Güçler-The Super-Powers- adlı eseri) ve halen taraftar bulan
bu ekol; Rus dış politikasının genellikle büyük bir karasal güç
olarak kendi konumundan kaynaklanan uzun vadeli stratejik
menfaatler tarafından dikte edildiği ve çağdaş siyasi taleplerinin
(örneğin Orta Doğu'da) Büyük Rus politikasının tarihi hamlelerini
yansıttığı görüşündedir. Ekol genellikle, ideolojiyi minimize etme
(Bkz. Walter Bedeli Smith'in, Marquis de Custine'in Günlükler'ine
(Diaries) (New York, 1 95 1 ) yazdığı önsöz) ve Rus politikasını ge­
nellikle stratejik güç konumunun bir fonksiyonu olarak görme
eğilimindedir. George Kennan'ın (Bkz. Princeton Üniversitesi
Konferansları, Amerikan Dtş Politikasmm Gerçekleri (Realities of
American Foreign Policy), Princeton, N. J., 1 954) ve Henry Kissin­
ger'ın eski siyasi görüşleri bir bakıma bu düşüncelerle şekillen­
miştir.

--- Sayfa 363 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
363
ll. Kto-Kovo-Bolşevizmin id ve Egosu
Kore'deki mütareke müzakereleri sırasında Nathan Leities'in Po­
litbüro'nun Hareket Kuralt (The Operational Code of the Politburo)
adlı ince kitabı, Amerikan müzakerecileri tarafından taktik bir
kılavuz olarak kullanılmıştır. Leites'in, genellikle Bolşevizm Araş­
tirmasi (Study of Bo/shevism) cildinde toplanan araştırmasının
sponsorluğunu, ABD Hava Kuvvetlerinin RAND projesi yapmıştır.
RAND'in, Leittes'in (bugün Fransız siyaseti ile ilgili araştırmalarda
uygulanan) öncü yöntemine güçlü bir destek verdiği gerçeği,
eserinin daha ayrıntılı bir incelemesini gerekli kılmaktadır.
Leites, "Bolşevik karakter"ini sosyal tarihte ayrı bir tür olarak
tanımlamakla işe başlar. Tarihi karakter tanımlama girişimi yeni
değildir. (Bugünlerde üzerinde aşırı bir şekilde durulmakta olan
"içgüdüleriyle hareket eden" Protestan imajına sahibiz.) Leites'in
eserini benzersiz kılan şey, seçtiği yeni kategoriler ve hepsinden
de önemlisi yöntemidir. Hiç davranış gözlemi yoktur. "Protestan
ahlakı"nı Luther, Calvin, Baxter ve diğerlerinin yazılarından alan
Max Weber gibi; Leites de, Bolşevik partiye kılavuzluk eden ben­
zer normlar çıkarabilmek için, Lenin ile Stalin'in yazılarını gözden
geçirmiştir. Bolşevik karakterini; hayatlarını uyuyarak geçiren
Oblomov'lara, Rudin'lere, yüksekten atıp tutmasına rağmen asla
eyleme geçmeyenlere, kararsız, dengesiz, huysuz öğrencilere
karşı bir "tepki" olarak okumaktadır. Boris Pilnyak'ın belirttiği gibi,
Bolşevik "Eski Rus tarihimizin eski köylü kökenlerine, onun amaç­
sızlığına, teleolojik olmayan karakterine . . . Tolstoy'un Karataev'i­
nin felsefesine karşıdır." Rus enteliyansiyasının ahlaki eğitimi,
egotizmin ve "kişinin kendini kirletmesinin" yasaklanması üze­
rinde durmuştur. Bir zamanlar Çehov şöyle demiştir: Eğer bütün
Sosyalistler kolerayı kendi amaçları için kullanacaksa, onları kü­
çümserim." Fakat Bolşevikler için kötü yolları kullanmayı reddet­
mek, sırf bir duygusallık ve aptallık ifadesidir. Bolşevik doktrinin­
de en berbat egoist, ellerini kirletmeyi kesinlikle reddeden kişidir.
Partinin insanlık ve "saflık" çabaları, ahlak dışı davranışın kişisel
reddine değil partiye bağlılığa dayanmaktadır. Bu tür bir bağlılık­
ta birey, hem egotizme hem de kişisel kirliliğe bir savunma bulur.
Nihai şeylerden ve kutsal değerlerden söz eden Rus entelijan­
siyasının aksine Bolşevikler kutsallık konusunda sessizliklerini
korumaktadırlar. Duyguları açığa vurmanın erdemine karşı Bol-

--- Sayfa 364 ---
364
IDEOLOJININ SONU
şevik, saklamanın erdemine inanmaktadır. Depresif pasiflik, içine
kapanıklık, asabi hassasiyet ve yoğun heyecan gibi eski Rus mi­
zacının ya da uzun süreli metafizik hakikat araştırmaları ile ce­
vapsız sorular sorma geleneğinin karşısında yer alan 'tarihsel
determinizm', amacın kesinliği, harekete bağlılık, kişisel saldırı­
dan uzak durma becerisi ile "maskülen" bir davranış sergilemek­
tedir. Uğruna mücadele edecek hiçbir şey olmayan bir yaşama
karşı Rusların o meşhur ölümle flörtlerine yol açan endişe ve
suçluluk duygusunu uyandıran kontrol edilemez dürtüsel tat­
miniere karşı -Gorki gençliğinde, tren üzerinierine gelirken
delikanlıların demiryolunda nasıl hareketsiz yattıklarını anlatır­
sabit iş hedefleri ve parti durmaktadır. Ölüm yalnızca insanın
yararlt/1k yıllarını geride bıraktığı noktadır. Marx'ın damadı Paul
Lafargue'ın intiharı üzerine Lenin şöyle yazar: " . . . eğer insan artık
parti için çalışamayacaksa, o zaman hakikatin suratına bakmaya
cesaret edip Lafargues gibi ölmelidir."
Leites'in görüşüne göre, etik ve ahlaki mizaç gibi unsurlardan,
siyasetin "hareket kuralı" ortaya çıkmaktadır. Bolşevizm için bü­
tün siyaset; kto-kovo, harfi harfine "kim-kimi" olarak çevrilebilirse
de, en radikal anlamıyla "kim kimi öldürecek" formülünde özet­
lenmektedir. Siyasi ilişkiler, hükmedenlerle hükmedilenler ve
kullananlarla kullanılanlar arasındadır. Tarafsıziara yer yoktur.
Eğer siyaset kto-kovo ise, o zaman bütün siyasi stratejiler şu te­
mel kuralı izlemektedir: biri sonuna kadar gider, biri provoke
olmayı reddeder, biri hazır olduğunda harekete geçer, vs.
Bu kalın hatlarla anlatıldığında kurallar, Machiavelli'nin askeri
stratejierine veya maksimlerine benzeyen siyasi basmakalıplar
haline gelmektedir. Leites'in analizine özellik ve kalite kazandı­
ran, ayrıntının incelikleridir: prosedüre! noktaların Bolşevikler
tarafından takas için kullanılması; kişisel hakaretlerin kişisel ola­
rak değil siyasi olarak alınması beklentisi (Vişinski'nin B.M. Genel
Kurulu'nda Romula'ya aşağılar bir şekilde "boş bir fıçı" demesi ve
sonradan Romula'nun evindeki bir resepsiyana güller gönder­
mesi); provokasyonların rolü, vs.
Bolşevikler, kendi katı ve hesaplı davranış karakteristiklerini,
muhaliflerine de atfetmektedir. "Büyük burjuva" Bolşeviklerin
kendilerini gördükleri gibi görülmektedir: ciddi, hesapçı, iktidarı
elinde tutan, iktidarın "kurallarına" uyan insan. Siyasi hareketler
tesadüfi değildir. Yönetici sınıfa muhalif herhangi bir hareket,

--- Sayfa 365 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
365
nihayetinde bir tarafın yok olacağı daimi bir savaşa düşmanca bir
adım atmak demektir. Diğer taraftan, Bolşeviklerin küçük burju­
vaziye -özellikle de liberallere- karşı derin bir nefreti vardır.
Onlar duygusal, yanılsamalara kapılan, ideolojilerin vaatleriyle
aldatılan, ahlakçı, kısacası gayriciddi'dir.
Bolşevik karakteri, elli yıl öncesine göre aynı mıdır? Önemli
bakımlardan evet. Leites birtakım sabit kalıpların olduğuna
inanmaktadır. 1 91 7'den önce Bolşevizm, küçük bir parti olarak,
düşmanca bir devletle karşılaşmıştır. Bugün, kendi görüşüne
göre, düşmanca bir dünyayla karşı karşıyadır. Temel duruşu aynı
kalmıştır. Devrim öncesinde muhalif siyasi örgütlere karşı davra­
nış, bir defasında kendini küçük kafelerde ve gayet elektrikli ge­
çen toplantı salonlarında göstermiştir. Bugünkü sahne, dünya
siyasetinin büyük meclis salonlarıdır: Aynı davranış kendini tek­
rarlamaktadır. 1 900'de lskra'nın yayın kurulunun oluşturulmasına
ilişkin Lenin tarafından (rakip Sosyal Demokratlarla "bir arada
yaşarken") belirtilen prosedürle ilgili meselelerle -ufak bir ko­
nunun "kaçınılmaz olarak" büyüyeceğine ve gizlenmemesi ge­
rektiğine olan inançtan kaynaklanan- aşırı şekilde meşgul olma
hali, 1 921 'deki parti içi tartışmalar ile 1 945'te Yalta'daki, San
Francisco'daki ve Dışişleri Bakanları Konferansı'ndaki uluslararası
müzakerelerde de tekrarlanmıştır.
Bu analizin siyasi sonucu kaçınılmazdır: Eğer siyaset kto-kovo
ise, o zaman sürdürülebilir bir hayat tarzı olarak "bir arada yaşa­
mak" imkansızdır. Leites meseleyi basitçe özetler: " . . . Batı tabirle,
harici gruplarla uzlaşma -karşılıklı yok etme tehdidini hızlı ve
sınırsız bir şekilde azaltan bir anlaşma- güçler arası anlık ilişkileri
kadiayan anlaşmaların daima düşünülmesine ve genellikle bir
sonuca bağlanmasına rağmen akıl almaz bir şeydir."11° Fakat
parti "temel çatışmanın tam olarak farkındadır" ve stratejik anlar­
da tekrar ileri doğru baskı yapmaktadır. Lenin'in dediği gibi, vaat­
ler yufka hamuru gibi "bozulmak için yapılmışlardır."
Fakat, kitabındaki yenilik orada yattığı için, şimdi Leites'in psi­
koanalitik anlayışı kullanışına daha yakından bakalım. Leites'in
söylediği gibi, Bolşevik karakterinin on dokuzuncu yüzyıl Rus
entelijansiyasının aşırı mizacına karşı bir tepkide yattığını söyle­
mek, halen Freud'un yardımı olmaksızın tarih yazmaktır. Lenin ve
yoldaşları, Karataev ve Oblomov'un üstesinden gelmek için Rus
karakterinin geleneksel kalıplarını tersine çevirme girişiminlerini

--- Sayfa 366 ---
366
IDEOLOJININ SONU
mükemmel bir şekilde bilincindeydiler. Fakat Leites, Bolşevik ka­
rakterinden bilinçsiz ve olağanüstü güçlü isteklere karşı bir "tep­
ki" olarak söz ettiğinde; siyasete, psikoanalizden önce düşüncesi
bile imkansız olan bir şekilde yaklaşmaktadır.
Leites'e göre, Rus karakterini iki temel dürtü açıklamaktadır:
ölüm endişesi ve gizli pasif homoseksüel güdüler. Rus entelektü­
eli, Bolşeviklere korkunç gelen ölümü çekici bulmuştur. (Örneğin,
Tolstoy ölüm veya seks düşüncesine katlanamazdı.) Bu büyüye
karşı Bolşevik korunma, ölümü, çalışma yoluyla en az düzeye
indirmektedir. Ve en önemlisi, benliğin herkesi kucaklayan bir
ebedi partide erimesi yoluyla, kişisel bir sınırsız güç ortaya koy­
maktır. Böylece Leites, "Ölümden dolayı yaşamın boş olduğu
yönündeki eski Rus anlayışının yerine ölümün boş, önemsiz ve
hayata müdahale ederneyeceği yönündeki Bolşevik anlayışı
geçmiştir," diye yazar.11 1
Çalışma kuralı hayati önem taşımaktadır. Tehditkar duygulara
karşı temel bir savunmadır. Lenin'in karısı Krupskaya, Lenin'in
sürgündeyken kendini saatlerce satranç oynamaya verdiğini
anlatır: "Rusya'ya dönüşünde Vladimir llyich 'satranç oynamayı
bıraktı. Satranç insanı çok fazla esir alıyor ve iş yapmasını engelli­
yor". Ve eşi devam eder: "Vladimir ilyiç, ilk gençliğinden beri asıl
işini engelleyen her türlü faaliyeti bırakma kabiliyetine sahipti."
Sürgünde, pek çok siyasi mülteci sinemaya giderdi. Bu eğlence
tarzını küçük gören diğerleri ise, yürüyerek beden eğitimi yap­
mayı tercih ederlerdi. Grup, sinemacılar ve -şaka yoluyla "anti­
Semitistler" olarak adlandırılan- anti-sinemacılar diye ikiye ay­
rılmıştı, diye anlatan Krupskaya, Lenin'in annesine "Volodya, ka­
rarlı bir anti-sinemacı ve ateşli bir yürüyüşçü," diye yazmıştır.1 12
Psikoanaliz iksirinin derinliklerinde yatan gizli homoseksüellik
meselesi, Rus entelektüel arzusunun baskılanmış bir sapkınlığı
olarak görülmektedir. Dostoyevski'de aşırı heyecanlı ve duygu
yüklü karakterlerin nihai duygu ifadesi, birbirlerine sarılmak ve
kucaklaşmaktır. Bolşevizme göre, erkeklerin birbirlerini kucakla­
dıklarını hayal etmek iğrenç ve korkunçtur. Lenin bir zamanlar
kendisine yakın olan ve şimdi düşmanlarıyla bir tuttuğu kişiler­
den söz ederken, birbirleriyle "öpüştüklerini" ve "kucaklaştıkları­
nı" belirtmektedir. ("Scheidemann'cılar Kautsky'i öpüp kucaklar­
dı;" "Bernstein taraftarları [Piekhanov]'a terbiyesizce öpücükler
gönderiyorlardı.")

--- Sayfa 367 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
367
Leites'e göre, daha önemli bir ipucu, Lenin'in şiddetli kopuş­
larla sonianan yakın arakadaşlıklarında yatmaktaydı. Bunlar ara­
sında, 1 890'1arda yakın bir işbirlikçi olan Struve; lskra'dan eski bir
arkadaşı Potresev; Lenin'in, Menşeviklere teslim olan ve "çelişik
duygularla sevdiği ustası" Plekhanov; Lenin'in 1 905'den sonraki
yıllarda kendisini bir Alman ajanı olarak ihbar eden, belki de en
yakın arkadaşı Alekinski; Lenin'in hakkında, "O bir başka Alekinski
olmayacak," dediği ve polis ajanı olduğu ortaya çıkan, Duma'daki
Bolşevik parti denetçisi Malinovski.
"Burada tartışılan veriler," der Leites "Bolşeviklerin aslında
düşmanları öldürme ve düşmanlar tarafından öldürülme ısrarla­
rının, erkekleri kucaklamak ve onlar tarafından kucaklanmak
konusundaki korku ve suçluluk duygusuyla dolu isteklerini uzak­
laştırma çabasından fazla bir şey sağlamayacağı ileri sürülebilir.
Bu varsayım, bu araştırmada belirtilen birtakım sapkın Bolşevik
eğilimlerle tutarlılık içindedir. Pasif olma korkusu, kontrol edilme
ve kullanılma korkusu, bir saldırıya teslim olma korkusu. Birinin
sizi öpmesini, onun sizi öldüreceğini ileri sürerek reddetmek,
kişinin yansıtma mekanizması yoluyla düşmanın kendisini öldü­
receğine olan inancını güçlendirmesidir ki bu da Bolşevikler tara­
fından muhtemelen çok sık kullanılmaktadır."113
Nasıl bir belgelerne üzerine böylesine genelleştirici sonuçlar
çıkarılabilir? Psikoanalitik teorileri kabul etsek bile, Bolşevik lider­
leri -deyim yerindeyse- masaya yatırmadan bu yargılar nasıl
haklı çıkarılabilir? Leites'in metodu, Bolşevik liderler tarafından
kullanılan hayali fantezileri, karakteristik edebi metaforları ve
Bolşeviklerin özdeşleştikleri ya da saldırdıkları kurgusal modelleri
incelemektir. Rus edebiyatı ve Rusların bu edebiyata olan yakla­
şımları, böylesi bir varsayımı mümkün kılmaktadır. Çok az kültür­
de kurgusal karakterler böylesine keskin bir şekilde tanımlanmış
milli tipler haline gelmektedir: Dostoyevski'nin galerisi: Karama­
zov'lar, Raskolnikov, Mişkin, Verkovenski; Turgenyev'in Rudin'i,
Gogol'ün Çiçikov'u, Gonçarov'un Oblomov'u, Çehov'un çok çeşit­
li karakterleri: Bunlar psikolojik maskeler olarak Ruslar tarafından
Milli karakterimizden izler taşıyan Hemmingway'in karakterini, Fitzge­
rald'ın gençlerin i, Horatio Alger'in teorilerin i, Huck Finn'i, Amerikan tiple­
ri olarak kovboy ve gangsteri daha kolaylıkla, daha çabuk ve tamamen
kabul ederiz.

--- Sayfa 368 ---
368
IDEOLOJININ SONU
kabul edilen veya reddedilen modellerdir. Leites'in belirttiği gibi,
Bolşevikler konuşmalarında ve söylevlerinde çok sık bir şekilde ve
önemle bu tiplerden söz ederler {örneğin, Oblomov'dan partinin
uzak durması gereken bir tembellik hastalığı olarak söz etmeleri
gibi).
Leites bu edebi kaynaklardan yola çıkarak, belirli imgelerin
gizli anlamlarını aydınlatmak için Freud'un teorisini kullanmak­
tadır. Örneğin iktidarsızlık korkusu, yenilgiye uğrama korkusu
{Stalin'in 1 931 'de Sovyet endüstrisinin yöneticilerine yaptığı ünlü
konuşmasında yenilgi veya yenilgiye uğrama imajı, paragrafiar­
dan birinde tam on bir kere geçmektedir), partinin "içini boşalt­
mak" hakkındaki şakalar, birinin kuyruğu olma korkusu, vs. Leites,
teorilerine başlıca kanıt olarak sıraladığı bol miktarda imaja gü­
venmektedir. Sonuç, tuhaf ve ilginç bir alıntı çeşitliliğidir: değişik
konularda kabaca üç bin alıntı yapılmaktadır. Bu analiz metodu,
bütün fikirlerin daha ilkel bir şeyin esast olarak göründüğü {"in­
dirgemecilik" olarak adlandırılan) bir suçlama uyandırmaktadır.
Böylece, Leites'in "kitlelerin doğallıkları"na saldırısı fevri ve çılgın
tatmin arzularına karşı bir savunma olarak görülürken, solipsizme
öfkeli saldırısı da yok etmeyle ilgili panik duygusu olarak görül­
mektedir. Bir fıkrin arkasındaki ilkel dürtünün, fikrin kendisinden
ne anlamda daha "gerçek" olduğu sorulabilir? Bu, psikoanalitik
düşüncede sıklıkla karşılaşılan bir zorluktur. Bir fikrin arkasmdaki
psikolojik dürtünün, o fikrin hakikatinin sınanması olmadığı açık­
tır. Hakikatin sınanması, fıkrin ortaya çıkmasından sonra gelir.
Fikirlerden çok, fikir/erin kabul edilip kullamlma yollanyla ilgilendi­
ğimiz için, bu saklı kaynakları hafife almamak gerektiğini öğren­
dik. Leites'in ileri sürdüğü şey -benimsenen bütün komünist
görüşler gibi- inatçılıkla, abartıyla ve şiddetle benimsenen ve
bütün rasyonel testleri reddeden herhangi bir görüşün, güçlü
bilinçsiz isteklere karşı bir savunma veya o fıkre karşı olan şeyler­
den korku olarak görülmesine yol açmaktadır. Maskülen olduğu
söylenen askerlik gibi bir meslekte kariyer yapmak bir adama
"gizli homoseksüel" yaftası yapıştırmaz, fakat o kişi sebepsiz yere
sürekli olarak aşırı bir şekilde askeri duruşundan söz ederse o
zaman "sağduyu" onun daha az erkek gibi görünmekten korktu­
ğundan şüphe etmemize izin verir.
Kişilik araştırmalarında psikoanalitik metodun geçerli oldu­
ğunu varsaysak bile, siyaset analizine elverişli bir şekilde uygula-

--- Sayfa 369 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
369
nıp uygulanamayacağını sorgulayabiliriz.
Erich Fromm, Özgürlükten Kaçış'da (Escape from Freedom)
(New York, 1 941 ); Alman orta sınıfı için tipik olan sado-mazoşist
karakterin, Nazi partisinde kendine bir çıkış yolu bulduğunu be­
lirtmektedir. T. W. Adorno ve Otoriteryan Kişilik'in (The Authorita­
rian Personality) (New York, 1 950) ortak yazarları, otoriter değer­
ler peşinde koşan katı ve ısrarcı kişilere işaret etmişlerdir. Harold
Lasswell eski Psikopatoloji ve Siyaset'te (Psychopathology and
Politics) (Chicago, 1 930), siyasi arenanın kişisel ihtiyaçların yer
değişimi olarak nasıl kullanıldığını göstermeye çalışmıştır. (Örne­
ğin cinsellik mücadelelerinde kendilerini suçlu hisseden ergenler,
kardeşliğe önem veren siyasi hareketlerin genelleştirilmiş "aşk"
söyleminde bir yücelik bulmaktadırlar.) Bu araştırmalarda mo­
dern sosyal bilimin özelliği olan sosyal yapı temel alınmıştır ve
kişilik bileşenleri tepkiler olarak görülmektedir.1 14
Ancak Leites'in görüşü, bunun ötesine geçmektedir. Aslında,
karakter, siyaseti belirler demektedir. Bolşevizmin ana kaynağı
eylem olduğu için, hareket, karakterini diğerleri üzerine dayata­
rak bütün siyaseti ve sonuçta siyasi yapının kendisini dönüştür­
mektedir. (Farkı anlamak için, eylem amaçlı Bolşevik tarzı örgüt­
lenme ile menfaat grubu partilerini karşılaştırınız.) Bolşevizm bu
anlamda, tarihte tam bir irade gösteren başarılı birkaç hareketten
biri olarak düşünülebilir. Bu bakımdan onun tek rakibi, bazı dini
sistemlerdir. Modern hayatta fikirler (hakikatin soyut, felsefi kav­
rayışlanı ideolojilere (bir inancı hakikat yapmanın aktif mücadele­
lerine) dönüştürüldükleri için, -Leites'in tarzında olduğu gibi­
sosyal gerçekliği yansıtan bir analiz yapmak mümkündür. Aslında
ideolojilerin -fikirleri, davranışı ve karakteri birleştirme çabala­
rı- olduklarından sıkı bir bağlılık gerektirirler. Komünist (veya
Faşist ya da kibbutznik veya yüzde 1 00 Amerikalı) sadece bazı
şeylere inanmak durumunda değil; harekete geçmek, bir şey
olmak ve hareketle karakterini sabitlemek zorundadır. ideoloji
"ciddi" olunduğunda "yaşanır." Böylece ideolojinin baştan bir
karakter varsayımı yaptığı söylenebilir.
Fakat karakteri temel olarak ne belirler? Robert Owen'ın Yeni
Toplum Görüşü (New View of Society) ve Edward Beliamy'nin Geri­
ye Bakmak'ı (Looking Backward) tarafından verilen liberal ve
ütopyacı cevap, çevrenin karakteri beslediğidir: örneğin, kapita­
lizmin açgözlü doğası rekabetçi karakteri şekillendirmiştir (Owen,

--- Sayfa 370 ---
370
IDEOLOJININ SONU
liberal inancın klasik bir anlatımında "insan karakterinde suçu
yaratmak için bu şartları ortadan kaldırın, suç yaratılmış olmaya­
caktır," der. Bolluğun hüküm sürdüğü ütopyacı toplumda farklı
bir karakter ortaya çıkacaktır).
Bolşevik karakterini ne belirler? Leites bu soruya yanıt verme­
ye yetersiz kalmaktadır. Çünkü muhtemelen kitabının amacı
başka bir şeydi: komünizm etkisini yok etmenin pratik bir yolunu
geliştirmek için Bolşevik hareket tarzını tanımlamakla meşguldü.
Kendi çizdiği bu hareket tarzı portresinin doğru olup olmaması­
nın, Bolşevik hareketlerin kaynağından bağımsız olduğunu ileri
sürmektedir. Hareket tarzının geçerliliğinin içsel tutarlılığa, aynı
veriyi kullanan diğer analistleri n teyitlerine ve nihayetinde öngö­
rülerde bulunmaya yaramasına bağlı olmasından dolayı resmi
olarak doğrudur. Fakat entelektüel olarak bu hareket tarzının
kaynakları önemlidir. Çünkü sadece bu kaynakların izini sürerek
tam bir sosyal analiz modeline ulaşabiliriz.
Bolşevik karakterine ilişkin geleneksel cevap, Devrim'den ön­
ceki günlerde yeraltı çalışmalarının şartlarının, Bolşevik elitini ve
onun hareket tarzını ve disiplinini şekillendiren komplocu doğa­
sıdır. Fakat aynı alanda faaliyet gösteren Marksist ve Sosyal Dev­
rimci başka partiler de vardı. 1 903'de parti üyeliği vesilesiyle
Lenin ve Martov arasındaki ideolojik tartışma, "parti çalışması"
oluşturulmasından öncedir: Martav bir Sosyal Demokrat'ın genel
olarak partinin programına ilgi duyan biri olması gerektiğini be­
lirtirken, Lenin sadece profesyonel bir devrimcinin, sadece bir
suikastçının parti üyesi olabileceğini belirtmiştir.
Bana öyle geliyor ki Leites, Bolşevik davranış kalıplarının yo­
ğun bilinçdışı dürtüler tarafından şekiilendirilen tam bir iradenin
ürünü olduğunu iddia etmeye mecbur kalmıştır. Dahası, psikoa­
nalitik yaklaşımla tutarlı olmak zorunda kaldığında n, partiyi şekil­
lendiren şeyin parti örgütlenmesi veya Lenin 'i şekillendiren çevreden
çok, "esas baba" olan Lenin'in karakteri {takipçileri kendilerini Le­
ninist olarak adlandırıyorlardı) ve diğer Bolşevikler olduğunu ileri
sürmek durumundaydı. Ve partinin siyasetini değiştiren, Nisan ve
Temmuz 1 91 7'deki önemli kararlarda olduğu gibi, sırf Lenin'in
iradesiydi. Bolşevik partisi tarihteki herhangi bir diğer partiden
daha fazla irade göstermiştir. Pederşahi eserleri sadece kanonik
değil, "çekirdek kadro" parti üyelerinin oluşumunun "ders notla­
rı"dır. Farklı yönelimlerden bireyler partiye katılabilir, fakat hepsi

--- Sayfa 371 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
371
bir kalıpta damgalanmak zorundadır, yoksa partiden atılırlar.
"Narodnikler birbirlerini daha çok tutar . . . ve içlerindeki çok sa­
yıda gruplaşma bölünmelere neden olmaz . . . [yine de] Narod­
nikler siyasi olarak iktidarsızdır . . . herhangi bir siyasi kitle hareke-
tini gerçekleştirme becerisine sahip değildirler . . . [halbuki] sayı-
sız bölünmelere uğrayan dogmatik 'Marksistler' . . . başarılı bir
şekilde aktiftir."
Komünist partileri karakterize eden (iktidar ele geçirildikten
sonra kan temizliği olan) bölünmeler ve partiden ihraçlar, kadro
ve kişilik seçimi süreci olarak farklı sosyolojik bir açıdan görülebi­
lir: bu, hakiki Bolşevik kalıba dökülmüş ve öyle kalan Bolşeviktir.
Tartışmayı şematik olarak özetleyecek olursak: Bolşevik karak­
teri eski Rus enteliyansiyasının karakter yapısının bileşenlerine
karşı bilinçli veya bilinçsiz bir tepkidir: Bu en karakteristik olarak
bizzat Lenin'de ve onun duygusal ve entelektüel mizacında gö­
rülmektedir. Parti, Lenin'in kalibında damgalanmıştır.
Leites'in araştırmasıyla tarih ve siyaset teorileri döngüsünü
tamamlamış bulunuyoruz. Bu tarihsel değişimi "büyük adamlar"a
ve onların kişiliklerinin gücüne atfeden yüz yıl önceki bir tarzdı.
Sonradan, tarihi, bir şekilde fakat hiçbir zaman tam olarak anlaşı­
lamayan bir yolla bireysel aktörler aracılığıyla kendilerini somut
olaylara dönüştüren soyut sosyal güçler -nüfus baskısı, yeni
pazarlar arama, vs.- açısından yorumlamaya başladık. Bu de­
terminist teorilerin göze batan yetersizlikleri, Freudiyen etki sa­
yesinde psikolojik ve karakterolajik açıklamalara yol açmıştır.
Eski-Marksistler bile bundan muaf değildirler. iktisadi güçler üze­
rinde bugün moda olan "siyasetin üstünlüğü" teorisi, araya soku­
lan psikolojik bir "iktidar" teorisi değil midir? Bugün Rusya'daki
durumu açıklama çabalarının birçoğu "iktidar" formülünde ifade
bulmaktadır. Fakat aslında "iktidar" formülü çok az şey ifade eder.
Farklı taktikler, farklı sosyal gruplar, iktidarın kullanılacağı farklı
hedefler hakkında hiçbir şey söylemez. Psikolojik bir siyaset teo­
risi kullanılacaksa, iktidar dürtüsü ile ideolojiyi harmaniayan ka-
Leites otuzlarda Moskova Duruşmaları'nı açıklamak için görüşünü sonra­
dan Tasfiye Ritüeli (Giencoe, lll., 1954) kitabında geliştirmiştir. Görüşü, kı­
saca, eski Bolşevikleri n psikolojik olarak kendi mantıklarının çarkına kapı­
larak kaybettiklerini tevekkülle itiraf ettikleri yönündedir.

--- Sayfa 372 ---
372
IDEOLOJININ SONU
raktere verdiği önemle Leites'in görüşü bütün kısıtlılıkianna ve
belirsizliklerine rağmen siyaset bilimcisinin kaçak psikolojisinden
daha incelikli ve daha yaratıcıdır.
Ancak geriye metot hakkında sorulacak iki soru kalmaktadır:
karakterin süreklilikleri nasıl oluşturulmaktadır ve bir elit grubu
kendi karakterini ülkeye ne tür zorluklarla dayatmaktadır?
Leites'in modelinde gördüğümüz gibi, entelijansiya karakte­
rinde başlangıçtaki değişimin -Bolşeviklerin ortaya çıkması­
nın- anlamı bir tepki oluşumuydu ve bunun siyasi sürecini "esas
baba" karakteri belirlemişti. Bu, Lenin için geçerli olsa bile, Sta­
lin'e ve onun varisierine nasıl uygulanabilir? Ernest Jones, Hamfet
araştırmasında babasını reddeden ve babasının temel karakterini
üstlenerek içselleştiren, süreç içerisinde onun özelliklerini genel­
likle karikatürize eden iki tür evlat olmadığına işaret etmekte­
dir.1 15 Bu bakış açısına göre Stalin, babanın özelliklerini alan
oğuldur. Fakat hatlar daha kabadır. Lenin'in zamanında ileride
tekel olacak partiydi, Stalin yönetimi altında ise parti içinde bir
grup ve nihayetinde bütün aklın kendisinde toplandığı bir tek
lider oldu. Düşmana saklanan araçlar, özellikle hile ve terör, par­
tinin temsil ettiğini iddia ettiği kitlelere ve sonradan parti içindeki
rakipiere karşı kullanılmıştır. Lenin kişisel karizmaya karşıydı ve
kişisel prestijin önemsizliği konusunda ısrarcıydı. Stalinizm ufak
hakaretlere mutlaka siyasi bir yorum kattıktan sonra yoğun bir
şekilde karşılık verdi. Lenin övgüye karşıydı. Stalin rejimi, tarihteki
en büyük kendini övme meraklısıydı. Lenin parti içinde skandal­
lar yaratılmasına karşıydı. Stalin parti kadrolarını en fantastik
suçlamalarla tasfiye etti.
Bolşevik davranışındaki bu değişimler, Leites'in Bolşevik ka­
rakterinin nihai kaynakları olarak varsaydığı bilinçsiz isteklerdeki
ve korkulardaki değişimleri yans1tmak zorunda değildir. Psikolojik
savunma kalıpları değişebilir. Aslında eski savunmalar yetersiz
hale geldikçe sıklıkla değişmelidir. Fakat geniş siyasi bir planda
bu tür değişimler olduğunda son derece önemli hale gelirler ve
savunma mekanizmalarında neden değişimler olduğu, neden
özellikle bu değişmlerin olduğunu ve daha ne türlü değişimierin
olabileceğini sormak zorunda kalırız. Burada Leites'in pek fazla
yardımı dokunmaz. Onun teorisi oluşum sürecinde Bolşevizm
dinamikleri ile ilgilenmektedir. Fakat Bolşevizm bir defa doğdu­
ğunda model onun ortaya koyduğu şekliyle statiktir. Örneğin,

--- Sayfa 373 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
373
Kruşçev ve beraberindekilerin başlangıçta Stalin aleyhine dönü­
şünü ele alalım. Bunun baskıcı, neredeyse paranoid Stalin'e bir
tepki olduğu söylenebilir veya daha "rasyonel" açıklamalar da
olabilir: kitle desteğini kazanma ihtiyacı, vs. Dahası, Kruşev'in
karakterinin görünen "açıklığını" ve dikkat çekici kabalığını nasıl
açıklarız? Modelin kendisinde değişim imkanına ve doğasına dair
hiçbir ipucuna sahip değiliz.
Modelin statik niteliği kısmen metodolojisinden kaynaklan­
maktadır. Bolşevik karakterinin temel hatları ampirik eylem dün­
yasından değil, Bolşevik doktrinin soyut kanonlarından alınmıştır.
Doktrin bizzat belli olduğu için, bu büyük bir kusur sayılmaz.
Teorinin en büyük kusuru -ve paradoksal olarak, gücü- statik
doktrinden "karakter" olarak tanımlanan statik bir güç varsayımı­
na ulaşmasında ve oradan da tüm insan eylemini bir kirpiye sıkış­
tırmasındadır: Fakat sosyal eylemde karakter veya irade kendini
olaylara ne kadar sıklıkla dayatabilir? insanlar genellikle sosyal
sistemlerde yaşarlar ve birbirlerine karmaşık yollardan "zincir­
lenmişlerdir." Hepimiz, şüphesiz, "karakterimizi" dünyaya kabul
ettirmek isteriz. Fakat pratikte imkantarla uyum sağlamak için
taleplerimizi gözden geçirmek zorunda olduğumuzu anlarız.
Böylece Leites'in "karakter" kavramına yanlış bir otonemi yükle­
diği ve bu kavramı imkanlar dahilinde fevkalade bir değişim fe­
nomeni olan siyasete uygularken konunun doğasını çarpıttığı
ileri sürülebilir.
lll. Harvard Sisteminin işleme Şekli
Şimdi sosyolojik yaklaşıma dönecek olursak, Raymond A. Bauer,
Alex lnkeles ve Clyde Kluckhohn adlı Harvard'lı üç sosyal bilimci­
nin Sovyet Sisteminin işleme Şekli araştırması çağdaş sosyolojinin
ortaya koyduğu en iyi araştırmadır ve sırf bu nedenle dikkate
değerdir. Kitap beş yıllık araştırmayı finanse etmekle görevlendi­
rilen A.B.D. Hava Kuvvetleri için hazırlanan Sovyet Sosyal Sistemi­
nin Stratejik Psikolojik Dayamklılıklan ve Kmlganlıklan adlı bir ra-
George lvask'ın dediği gibi, bütün insanlar tilkiler ve kirpiler diye ayrıla­
bilselerdi, Saltykov-Schedrin'in hicvini takiben pantolonlu oğlanlar ve
pantolonsuz oğlanlar olarak da ayrılabilirdi. Lenin pantolonluysa, Kruş­
çev pantolonsuz mudur?

--- Sayfa 374 ---
374
IDEOLOJININ SONU
porun gözden geçirilmiş şeklidir. Çalışma bir bakıma spansorluk­
la yapılan bu türden araştırmaların risklerini göstermektedir.
Çünkü yazarlar kendilerini, Hava Kuvvetleri sponsorlarının kendi
murakıplarına gösterecekleri "popüler" bir kitap yazma baskısı
altında bulmaktadırlar. Sonuç mutlu bir bileşim değildir: "tezler"
sıkıştırılmış ve kısmi bir belgelerneyle sunulmuştur. Kitap başarılı
olmayan bir konuşma dili üslubuyla yazılmıştır. ilticacılarla yapı­
lan sistematik görüşmelere dayalı proje, ayrıntılı kişilik testleri
dahil olmak üzere genişletilmiş 329 hayat hikayesini, 435 ek gö­
rüşmeyi, özel konularda yaklaşık ı 0.000 anketi, 2.700 genel anke­
ti ve Amerikalı bir karşılaştırma grubuna kontrol amaçlı uygula­
nan ı 00 röportajla psikolojik testi veri olarak almıştır. Toplamda
33.000 sayfalık veri derlenmiştir. Bunlarla birlikte, elliden fazla
yayımlanmamış uzmanlık araştırması ve yazarların kitabı hazırlar­
ken kullandıkları yayımianmış otuz beş makale malzeme kaynak­
larının ne kadar zengin olduğunu göstermektedir.
iktisadi ve siyasi meseleler proje kapsamında düşünülmemiş­
tir. Anahtar kavram "sosyal sistem" kavramıdır ki bu da Harvard
katkısının kalbidir. Bir "sosyal sistem," toplumların veya alt grup­
ların belirli hedeflere ulaşmak için kendi faaliyetlerini düzenledik­
leri belirgin yollardır. Sonuçta ortaya çıkan kurumlar veya davra­
nış kalıpları muhtemelen anlamlı bir şekilde bağlantılı olduğu
için bir alandaki değişimlere diğer alanlardaki düzenli ve belirli
değişimler eşlik etmek durumundadır. (Bundan dolayı iktisadi
sistemin temel belirleyicilerinden biri olan sermaye birikim ora­
nındaki bir değişim, tüketim oranındaki değişimlere vs. neden
olmaktadır.) Sosyal sistemde fabrikadaki otorite yapısının yeni­
den düzenlenmesi muhtemelen okul sistemi, aile vs. ilgili düzen­
lemelerde de değişimlere neden olacaktır. Örneğin, Stalin
ı 93ı 'de fabrikalara tek adam kuralını ve sıkı işçi disiplinini getir­
diğinde, "yenilikçi" okuldan saygısız bir öğrenciyle karşılaşan bir
müdür "Bu nasıl bir holigandır?" diye sorabilir ve öğrencilerin
itaat etmeyi öğrenmeleri için eğitim metotlarının değişmesinde
ısrar edebilir. Fakat parçalanmış ailelerden gelen "yabani" çocuk­
larla karşılaşan eğitim komiserleri, ailenin güçlendirilmesini ve
boşanmanın zorlaştırılmasını talep etmeye zorlanabilirler. Ve
böylece, birbirine bağlı bir şekilde, eski, geleneksel otorite tarzla­
rının yeniden ortaya çıktığını görürüz.1 16 Yine de böylesi bir sos­
yal değişim kendine zarar verici olabilir çünkü fabrikadaki baskı

--- Sayfa 375 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
375
yaygın hale geldikçe bireyler korunma ihtiyacı duyacaklar ve
yakın aile bağiarına sığınacaklardır. Ve böylece, bir süre sonra,
rejim aşırı ailecilikten şikayet etmeye başlayacaktır. Bu örnek
sosyal bir süreci aşırı basitleştirmektedir fakat haksız değildir.
Bununla birlikte, Harvard grubu değişimi toplumun gelenek­
sel kurumlarına -aile, siyasi sistem, eğitim, endüstri- yerleştir­
meye değil, yönetilenlerin hayatlarını düzenleyen tipik uyumsal
davranış kalıplarına odaklanmaktadır. Bu "merkezi kalıplar," belli
bir ideolojiye uyma ihtiyacı, bağımsız iktidar kaynaklarına izin
vermeyi reddetme, bütün planlamanın ve kontrolün merkezileş­
tirilmesi, kaynakların belirli hedeflere aşırı bir şekilde tahsis edil­
mesi, terör ve emeğin zorla kullanılması, hedeflere ulaşmanın bir
yöntemi olarak "hücum," planı gerçekleştirecek kaçarnaklara
gösterilen tolerans (örneğin, b/at, gayri resmi anlaşma ağı) ve
benzerleridir. Harvard grubu bu "faal özellikler" temelinde genel
olarak sistem'in güçlü ve zayıf taraflarını belirlemeye çalışmakta­
dır. Yani, zayıf taraflar: görev silsilesinde düzenli süreçler yoktur,
ağır sanayideki iktisadi büyüme tüketim sanayilerindekine göre
orantısızdır, sürekli tasfiyeler ve güvensizlikler olmaktadır. Güçlü
taraflar: di rencin parçalanması, Rusların dış dünyanın gerçeklerini
görmezden gelmeleri, yönetim gruplarının sisteme olan derin
bağlılıkları.
Harvard grubunun seçimleri belirleyen bir düzenleme ilkesin­
den yoksun olmasından dolayı, bu yaklaşımın bir sorunu aslında
"faal özelliklerin" hangilerinin merkezi, hangilerinin merkezi ol­
madıklarının bilinmemesidir. Örneğin, "zorunlu emek," sistemin
ayrılmaz bir parçası mıdır, yoksa elden çıkarılan ve atılabilecek
rastlantısal bir unsur mudur? Eğer sonuncusuysa, bu yargıya nasıl
varılmıştır? Terörün kendine zarar veren bir hale geldiği veya
ekonomik olmadığı veya kınandığı gerçeği temelinde mi? Yoksa,
başka nedenlerden mi? Dahası, başlıca sosyal gruplar arasında
bağlılığın ve yabancılaşmanın derecesini ölçmek için "Sovyet
liderliğinin çeşitli kesimlerinden olası tepkileri" öngörmek istenir­
se, "merkezi kalıplar" bu tür kesimlerin farklı menfaatlerinden ve
onların diğer menfaat grupları karşısındaki iktidarlarından daha
az önemli olabilir. Mesele bir analiz tarzında ne aradığımızdır?
Bir analiz tarzı, birbiriyle ilişkili özelliklerin bir grupta toplan­
dığı belirli kategorilerin bir fonksiyonudur. Siyasi teoride, Aris­
to'nun yaptığı gibi, rejimler, monarşiler, oligarşiler veya demok-

--- Sayfa 376 ---
376
IDEOLOJININ SONU
rasiler olarak; veya, Max Weber'in yaptığı gibi, geleneksel, rasyo­
nel ve karizmatik olarak sınıflandırılabilir. Seçilen hedef, perspek­
tifi belirler. Tehlike, kategorileri teorik yapılar olarak değil, ger­
çeklikler olarak düşünme eğilimidir. Bu hata basit tarzda bir sos­
yal sistem kavramını ilk olarak kullanan Marksist düşünce için
şaşırtıcı bir şekilde geçerlidir. Kapitalizmin basit Marksist mode­
linde sınıflar üretim araçlarıyla olan ilişkilerine göre oluşturuldu­
ğu için, basit düşünen Komüniste göre Rusya'da "insanlar" fabri­
kalara sahip olduklarından dolayı sömürü olamaz ve bu nedenle
orada sömüren sınıflar bulunmamaktadır. Bu nedenle, Rusya'nın
bir "işçi devleti," "dejenere bir işçi devleti" veya başka bir şey
olduğuna dair şiddetli tartışmalar yapılmaktadır.
Fakat bütün bu tuzaklarla birlikte, bir sistemin esas tabiatını
tanımlama çabalarından elde edilecek kazanç, rastlantısal faktör­
lerin (modern jargonda, bağımsız değişkenler), sistemin tüm
diğer parçalarını etkileyen değişimierin belirlenmesidir. (Örneğin,
Marx'a göre kapitalizmin esas tabiatı birikim ve yeniden yatırım
baskısıdır. Birbirini takip eden üretim ve tüketim farklarından
dolayı, aşırı üretimden dolayı ve muhtemelen yüksek sermaye ve
düşük emek girdilerinin bir fonksiyonu olan karların azalan ora­
nından dolayı krizler kaçınılmaz olarak görülmektedir.)
Ancak Harvard grubu sosyal sistemin itici güçlerini anladığı
gibi belirlemeye çalışmaktan kaçınmaktadır. Birbirine kenetlenen
bir sistemde her biri bir diğerine bağlı olduğu için bu faal özellik­
lere bir önem sırası atfetmek imkansız değilse de zordur," de­
mektedirler.1 17 Bu tür birbirine kenetlenmelerin sıkılığının (örne­
ğin, sistemin özellikleri olarak "hücum" ve "zorunlu emek" ara­
sındaki bağ nedir?) ve hatta "farklı faal" özelliklerin çakışmalarının
sorgulanabileceği gerçeğinden ayrı olarak, en önemli faktörün
ortaya çtkartlmast o kadar zor mudur? Sovyet sisteminin temel
olarak siyasi iktidarın merkezileştirilmiş kontrolü tarafından belir­
lendiği, çok az kurumsal kontralle bir komuta sistemi olduğu ve
sistemin bütün diğer yönlerinin -bağımsız iktidara izin vermeyi
reddetme, kaynaklara aşırı bağlılık, vs.- bu gerçekten çıktığı çok
açık değil midir?
Fakat bu bir kere kabul edildiğinde büyük bir belirsizlik unsu­
runun da kabul edilmesi gerekir. Bu tür bir komuta sisteminde
birkaç adamın kararları -ve Stalin söz konusu olduğunda tek
adamın- sistemin tabiatını değiştirmekte belirleyicidir. Eğer

--- Sayfa 377 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
377
Stalin değil de, Bukharin kazanmış olsaydı, Rusya farklı bir top­
lum olmaz mıydı? Veyahut Kruşçev değil de, Molotov iktidara
gelmiş olsaydı, bugün Rusya'nın profili biraz daha farklı olmaz
mıydı? Bu nedenle Sovyet toplumunun gelişimi, Sovyet siyasal
gelişmelerinin tabiatına bağlıdır.
Eğer bu doğruysa, o zaman Sovyetler Birliği'ni anlamaya çalı­
şırken, sonsuz bir şekilde şaşırtıcı ve genellikle çileden çıkaran,
akşam yemeğinde küçük protokol planının okült oyunu veya
Yüce Sovyet'te kimin konuşma yapacağını ve kimin "ilk" olacağı­
nı tahmin etmek için hangi sıranın takip edileceğini belirten
Kremlinolojiye geri dönmüş oluyoruz.
Asıl gerçek, itici bir güç duygusundan yoksun olan Harvard
sisteminin, değişimin kaynaklarının sistem içindeki yerini belirle­
yemeyeceğidir. Sosyal hareketin "sınırlarını" bilmek önemli ol­
makla birlikte (örneğin, yeni teşvikler getirmeden inatçı köylüler
ne kadar zorlanabilir veya hangi grup bağımsız bir hareket için
en büyük potansiyele sahiptir), siyaset'te yönetici bir sınıfı kimin
oluşturduğunun, bu grubun nasıl karar aldığının, alt grupların
taleplerinin nasıl değerlendirildiğinin, vs. bilinmesi gerekir. Ku­
rumsal ve davranışsal kalıpların otonam olmadığı Rusya gibi bir
toplumda, siyaset bağlamında tanımlanmadıkça bir "sosyal sis­
tem"in hiçbir anlamı yoktur.
IV. Kim Yer Kim Bakar
Kremlinoloji'nin temel varsayımı, Rus verkhuska'sındaki her hare­
ketin protokol, prestij ve iktidar mücadelesi damgası taşıyor ol­
masıdır. Böylece bir tek merkezin 300.000 işletmenin faaliyetini
yönetmesinin giderek imkansız hale gelmesinden dolayı, Rus
ekonomisinin özerk yönetime geçme ihtiyacının belirginliği, bu
tür bir değişimle kimin gücünün azalacağı kimin gücünün arta­
cağı sorunu haline de gelmektedir. Bu nedenle, son tahlilde de­
ğil, derhal bütün rasyonel teknik kriterler siyasi kriteriere boyun
eğmektedir. Ve böylece, Rus politikasındaki herhangi bir hamleyi
analiz ederken, bu tür iktidar mücadelelerinin döndüğü Bizans
entrikalarına adım atmak zorundayız.
Asıl mesele, ilk olarak, mücadele halindeki iktidar gruplarının
tanımında ve ikinci olarak bireylerin gruplaşmalarının, özellikle

--- Sayfa 378 ---
378
IDEOLOJININ SONU
alt gruplaşmaların belirlenmesinde yatmaktadır. Bir yaklaşım
iktidar gruplarını "fonksiyonel" bakımdan tanımlamakta -
örneğin, parti, ordu, gizli polis, devlet bürokrasisi vs.- ve bu
grupların sözcülerini bulundukları konumlara göre yerleştirmek­
tedir. Böylece Kremlinoloji'nin önde gelen uygulayıcılarından
Franz Borkenau, 6 Mayıs 1 957 tarihli Yeni Lider'de (New Leader)
şöyle yazmaktadır: "Stalin'in ölümünden beri Parti diktatörlüğü­
nün temsilcisi olarak Kruşçev'le, idarecilerin bağımsızlık taleple­
rinin sözcüsü olan eski Başkan Georgi Malenkov arasında aleni
bir mücadele şiddetle yaşanmıştır. Son dört yıl boyunca idareci­
ler ekonomide daha fazla özerk yönetim için giderek artan bir
şekilde etkin taleplerde bulunmaktadırlar. Bu nedenle, Kruşçev
ve müttefiki Lazar Kaganovich, idari sınıfın altını oymak için bu
entrikayı dolambaçlı bir plan olarak kurmuştur." Sonraki bir ma­
kalede (3 Haziran) Kaganovich'in, Kruşçev'in tarafında değil, ke­
narda durduğu görülmüştür.
Genel türdeki bu ifadenin pek çok zorlukları bulunmaktadır.
"idareciler" gibi bir kelime temel bir belirsizlik içermektedir. ida­
reciler bölgedeki fabrikaları yöneten adamlar mıdır? Mosko­
va'daki iktisadi bakanlıkların başındaki adamlar mıdır? Yoksa
Gasplan'daki planlamacılar mıdır? Eğer idareciler üç kategoriyi
birden içeriyorsa, bunlar arasında menfaat benzerlikleri var mı­
dır? (Kendi faaliyetleri üzerinde daha fazla kontrol kurmaya çalı­
şan bir fabrika ile Moskova'daki bir bakanlık arasında kayda de­
ğer bir sürtüşme elbette ki beklenebilir.) Yoksa, bu üçünden
hangisi gerçek "idareci ler" dir?
ikinci bir zorluk, blokların birbirleriyle mekanik olarak karşı­
laşmasından kaynaklanmaktadır. Fonksiyonel gruplar arasında
sıklıkla menfaat çatışmaları olduğu doğru olmakla birlikte, küçük
klikler ve zümreler tarafından yürütülen siyasi iktidar mücadele­
sinin esas tabiatı iktidar figürünün bütün grupların içinde mütte­
fiklere sahip olmasını gerektirir. Böylece mücadele sadece "idare­
ciler" ile "parti" arasında veya "ordu" ile "parti" arasında olmaya­
bilir, bu gruplaşmaların dışına da çıkabilir. Örneğin, ordu bölün­
mez bir menfaat grubu mudur? (Hangi menfaatlerde birleşmiş­
tir?) Yoksa Zhukov X'in, Koniev Y'nin, Vasilievski Z'nin yanında
mıdır? Diğer yerlerdeki ordular hakkındaki bilgilerimizden, bu tür
iç mücadelelerin ve farklı dış ittifakların olduğunu -örneğin
A.B.D. ordusunda MacArthur'a karşı olan Marshaii-Eisenhower

--- Sayfa 379 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
379
grubu- söyleyebiliriz. O zaman sorun, ordunun üzerinde birleş­
tiği bu meselelerle, en üst kademedeki subayların ayrıldığı mese­
leleri belirlemektir. Ve bunu yaparken klikleri ve zümreleri birbi­
rine neyin bağladığını belirleme sorunuyla karşılaşırız: okul arka­
daşlığı, terfi imkanı sağlayan kişiye bağlılık, kuşak farkları, genel
savaş zamanı veya hizmet deneyimleri vs., vs.
Önemli politika meselelerinde -tüketici maliarına karşı ağır
sanayi, Batı'ya karşı sert veya yumuşak tavır, bağımlı ülkelere
karşı sert veya yumuşak tavır- bu konulara karşı tutarlı bir tavır
dikte eden bütüncül bir ideoloji olmadığından, ideolojinin grup­
laşmaları belirlediği söylenemez. Malenkov, Batı'ya karşı sert tavır
almak için yurtiçinde serbestlik istemiş olabilir. Dahası, sert bir
figür, bir destek teklifinde oportünist olarak ideolojik saf değişti­
rebilir. Stalin'in tarihi bu bakımdan kesinlikle yol göstericidir.
(Genellikle sorulan soru: Kruşçev, "Stalinist" fraksiyonu mu, yoksa
Malenkov'u mu temsil etmektedir? Bu formülasyonların zorluğu
şudur, gözlemlediğimiz şey bir fraksiyonun parçalanmasıdır ve
bu türden aşırı kişisel bir durumda gruplaşmaları belirlemek için
resmi sosyolojik kriterlerin çok azı işe yarar.)
Gelecekteki destek ilişkilerini belirleme konusunda daha bü­
yük zorluklar bulunmaktadır. Bütün Dışişleri Bakanlığı ve propa­
ganda örgütü en tepedeki mücadelecilerin göreli güçlerini ölç­
menin bir yolu olarak kadro değişikliklerini takip etmek amacıyla
Sovyet el it üyelerinin geniş biyografık dosyalarını tutmaktadır. Ve
genellikle, aşağıda verilen örneğin gösterdiği gibi, metot son
derece temelsizdir.118 Bu ayrıntılı fakat mekanik kayıt tutmanın ne
kadar sürdürülebileceği tartışmaya açıktır. Bir gözlemci, Boris
Meissner'in Das Ende des Sta/in-Mythos'unu eleştirirken şöyle
şikayet etmektedir: " . . . Kruşçev'den tut da Malenkov'un bir ada­
mına kadar, en tepeden en alt kademedeki herhangi bir parti
görevlisinin parti siyasetinin şu veya bu taktik inceliğinin destek­
çisi olduğunu söyleyebileceğine inanıyor. Bu ifadeler genellikle
konuyla ilgisi olmayan biyografik bilgilere dayanmaktadır. Geç­
mişte Malenkov'a kim hizmet etmişse, Meissner'in görüşüne
göre, bugün her durumda Malenkov yandaşı olarak düşünülme­
lidir. Yirmi yıl önce Ukrayna'da Kruşçev'le kim çalıştıysa bugün
halen onun ortağı olmalıdır."119
Ve bazen de aynı olay -bu örnekte Frol R. Kozlov'un parti
Başkanlık Heyeti'nin aday üyeliği görevine getirilmesi- taban

--- Sayfa 380 ---
380
IDEOLOJININ SONU
tabana zıt bir tarzda değerlendirilmiştir. Harrison Salisbury, New
York Times'ın 1 6 Şubat 1 957 günkü sayısında Kozlov'un, Bay Per­
vukin'in dahil olduğu bir gruba üye olduğunu ve "muhtemelen
Bay Malenkov yandaşı" olduğunu belirtmiştir. Salisbury, Koz­
lov'un 1 953'deki "Doktorlar komplosu"nun en önemli propagan­
da belgelerinin yazarı olduğunu söylemektedir. Ve bu nedenle,
Kremlinoloji mantığı doğrultusunda, Malenkov'un komplonun
yöneticilerinden biri olduğu tahmininde bulunulabilir. Fakat
Richard Lowenthal bir gün sonra, Londra Observer'da şu yorum­
da bulunmuştur: "Bay Kruşçev'in parti içindeki konumu sadece
Bay Şepilov'un parti sekreterliğine geri dönmesiyle değil, Lening­
rad bölgesinin ilk sekreteri olan Frol Romanoviç Kozlov'un parti
Başkanlık Heyeti'nin aday üyeliğine terfi etmesiyle de güçlenmiş­
tir . . . Malenkov döneminin ilk zamanlarındaki belirsizliğe geri
dönülerek, 1 953 sonunda Kruşçev'in kişisel müdahalesiyle Le­
ningrad parti örgütünün başkanı olarak Malenkov'un himayesin­
deki Andrianov'un yerine getirilmiştir." Ve aynı mantıkla, Kozlov
"Doktorlar komplosu" nun başlangıcında uyanık olma kampanya­
sına işaret ettiği için, Kruşçev böylece komplonun uygulanması­
na bağlı kalmıştır."
Bu, yöntemin yanlış olduğunu söylemek değil, ancak birinin
bilgisinin yetersiz olduğunu söylemektir. (Bay Lowenthal'un,
Kozlov hakkında doğru, Salisbury'nin yanlış olduğuna dikkat
edin.) Kremlinoloji meselelerinin ne kadar berbat bir halde çetre­
fil olduğu, Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı'nın, Sovyet Dışişle­
ri Bakanlığı'nı kimin yönettiğini ve prosedürlerini kimin yazdığını
tamamen bilmediğini gösteren New York Times'ın 1 0 Ağustos
1 957 tarihli bir raporundan anlaşılmaktadır. Rapora göre:
Dışişleri Bakanlığı bir süredir başarısız bir şekilde yeni bir
Kremlin sırrını çözmeye çalışıyordu.
Soru: Sovyet dış politikasını gerçekten yöneten adam kimdi?
Dışişleri Bakanı Dulles'in muadili Sovyet görevlisi kimdi? . . .
Bay Kruşçev ve Marshall Bulganin, yanlarında dış politika uz­
manları olmaksızın Moskova'dan bunca zaman uzak kalmış­
lardı. Son aylarda "işlerle ilgilenecek" zamanları muhtemelen
yoktu.
Yine de Dışişleri Bakanlığı bu dönemde Sovyet diplomasisinin
kalitesinin dikkate değer bir şekilde geliştiğini ve bugün Ba­
tı'yı anlama konusunda görülmemiş derecede bir uzmanlık

--- Sayfa 381 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
381
gösterdiğini düşünmektedir . . . .
Bakan, Birleşik Devletler istihbarat ajanlarının kanıtları ince­
lemelerini istemiş ancak şimdiye kadar müfettişler elleri boş
dönmüşlerdir . . . .
Bu durumun Washington'a olan etkisi, Dışişleri Bakanlığı'nın,
Sovyetler Birliği'nin bugünkü niyetlerini veya gelecekteki
muhtemel dış politikasını değerlendirmesini son derece güç­
leştirmesidir.
Değişim ilanının değişimin anlamına dair hiçbir ipucu barın­
dırmadığı bir durumda lider kadronun statüsündeki büyük bir
değişimin anlık yorumlarını yapmaya çalışan Kremlinolog'un
ikilemini de bir düşününün. Böylece Marshal Zhukov'un göre­
vinden alındığının ilan edilmesinden bir gün sonra, New York
Times'ın uzmanı Harry Schwartz bu tarzdaki hikayesine başladı:
Marshal Georgi K. Zhukov'un dün Sovyet Savunma Bakanı olarak
görevden alınmasının ardından iki temel ihtimal ortaya çıkmak­
tadır: gerçek gücünde önemli bir düşüş veya Sovyet hiyerarşisin­
de terfisine yönelik bir adım" (27 Ekim 1 957).
Bu mesleki riskiere ilgi duyulabilir. Henry Adams, Otobiyogra­
fi'sinde Amerikan iç Savaşı sırasında Londra'da Birleşik Devletler
Bakanı olan babasının sekreterliğini yaparken Britanya Kabine­
si'ndeki görüş ayrılıkları üzerine Amerikan politikasının temeli
olan (örneğin, Mason-Siiddel olayı) ve ilk elden bilgi olduğunu
düşündüğü raporlar hazırlamaktaydı. Yirmi yıl sonra Kabine bel­
geleri açıldığında raporlarının tamamen yanlış olduklarını göre­
rek dehşete düşmüştü. Budapeşte'deki isyandan kısa bir süre
sonra Hugh Gaitskell, Avam Kamarası'nda Eden'in Süveyş'teki
faaliyet haberlerinden dolayı Rusların müdahale için cesaret ka­
zanıp kazanmadıkları sorusunu ortaya attı. Gaitskell sırf siyasi
avantaj sağlama niyetinde bile olsa soru haksız değildi. Böyle
olup olmadığını bilmek önemliydi. Cevap neydi? Kaynaklara
ulaşma imkanım ız yok.
Fakat metoda dair, en azından Kremlinolojinin uygulanma yo­
lu bakımından bir soru ortaya atılabilir. En basitinden, Kremlino­
loji genellikle Bolşevik zihniyetinin ön yüzüdür -yani aşırı de­
terministtir. Bolşevik zihniyeti hakkındaki belirgin gerçek, rastlan­
tıyı ve tesadüfü reddetmesidir. Her şeyin bir nedeni, önceden
takdir edilmiş bir gerekçesi vardır. Bolşevik retoriğindeki kötü

--- Sayfa 382 ---
382
IDEOLOJININ SONU
nakaratın nedeni budur: "Rastlantı değil, yoldaş, sırf rastlantı
değil, o . . . " veya "Düşman neden bu zamanı, neden özellikle bu
anı seçiyor . . . ?" Bu türden bütün sorular, sinsi bir niyetle, nihai
soruya yol açmaktadır: kto-kovo, kim kimi kullanıyor? Ukraynalı
B.M. delegelerinin silahlı bir soygun sırasında küçük bir New York
şarküterisine girdiklerini ve soyguncuların emirlerini anlamadık­
ları için içlerinden birinin baldırından vurulduğunu anımsamak
gerekir. Vişinski, Birleşik Devletler'i mahcup etmek veya gerçek­
ten şüphelendiği için, New York emniyet müdürlüğünün bunun
bir soygun olmasından dolayı yaralamanın siyasi olamayacağı
şeklindeki açıklamasını reddetmiştir. "Bu nasıl bir soygun olabi­
lir?" diye sormuştur. "Küçük bir şarküteriydi." Zengin, kapitalist
Amerika'da küçük bir dükkanı soymayı kim dert eder?"
Kremlinologlar arasında bazen aynı mantığa rastlanabilir.120
Hem parti içindeki iktidar mücadelelerinde kadro, hem de parti
dışındaki uluslararası arenada politika hareketlerinin her biri dik­
katlice planla nmış, komplo olarak düşünülmüş, her ihtimale karşı
önceden tasarlanmış bir plan olarak görülmektedir. Her hareket
ayrıntılı protokol planlamasıyla ve kelime saymakla çözülebilecek
gizli bir anlama sahiptir. (Kremlinolog ve/veya psikoanalistin,
Stalin'i yaşarken gören son yabancı Hint Büyükelçisi K. P. S. Me­
non'un görüşme boyunca Stalin'in kurt resimleri karalamakla
meşgul olduğunu söylemesinden ne anlam çıkarabileceğini bir
düşünün.) Dünyadaki her kançılaryadan biliyoruz ki siyasi (ve
hatta askeri) mücadelelerin çok azı bu kadar kesinlikle hesap­
lanmıştır. ihtimalleri göz önünde bulundurmakta başarısız olan
analist, siyasi oyunu aşırı bir şekilde düzenleyen Bolşevik'le aynı
riske girmektedir. Ve bir adım daha atarak döngüyü tamamlıyo­
ruz. iktidarın zirvedeki önemi ne olursa olsun, hiçbir iktidar fıgürü
grubu, yönetimleri ne kadar mutlak olsa da sonsuz bir iktidara
sahip olamaz. Kremlinolojik yaklaşımın sorunu, Leites'inkiyle
aynıdır. Birinin isteklerini dayatmaya yönelik her girişim, doğal
kaynakların sonlu sınırlarını ve insan kurumlarının direngenliğini
hesaba katmak zorundadır121 -ama nasıl?
V. Tek Yol ve Birçoğu-Pirandello Çıkar
Birçok yol araştırdık. Bizi gerçeğe diğerlerinden daha iyi bir şekil-

--- Sayfa 383 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
383
de götürecek başka yollar var mıdır? (Talmud'dan bir pasaj: Ne­
reye gittiğini bilmiyorsan, her yol seni oraya götürür.") Belki de
birkaç ayrımın -ve soru'nun- sırasıdır.
FARKLI ANLAR
Önemli noktalarda biri diğerine bağımlı olmakla birlikte ger­
çekleşen değişim türleri, Sovyet toplumuyla (sosyal sistem) Sov­
yet siyaseti içindeki değişimler arasında açık bir ayrım yapmak
gerekmektedir. Fark, bir süreçle bir olguyu ayrıştırma farkıdır;
veya, asabi sosyolog William Graham Sumner'in gelişen ve Çikan­
Ian değişimler arasında yaptığı eski bir ayrımı yeniden canlan­
dırmaktır.
Gelişen değişimler dalgalanan, kabaran, rastgele hareket eden
ve bir miktar otonomiyle büyüyen değişimlerdir. Çeşitli olarak
geleneğin organik büyümesinden veya değerlerdeki değişimler­
den (örneğin, insanların daha az veya daha çok çocuk yapma
kararları) veya önemli bir karar alındığında teknik imkanlardan
(örneğin, bir ülke sanayileşmeye başladığında daha çok mühen­
dis yetiştirme ihtiyacı) kaynaklanmaktadır.
Ç1kanlan değişimler kanun koyucuların veya yöneticilerin bi­
linçli kararları ve niyetleridir (örneğin, savaş ilanı, tarımın kolektif
hale getirilmesi, yeni sanayinin yeri, vs.). Değişime neden olanlar,
insanların örf ve adetlerini ve ellerindeki kaynakları hesaba kat­
mak zorundadırlar, fakat bunlar belirleyici değil sadece kısıtlayıcı
faktörlerdir.
Sosyolojik analiz, gelişen değişimlerle ilgilendiğinde daha ke­
sindir. Bu değişimler belirlenebilir, eğilimleri ölçülebilir ve buz­
dağı kütleleri gibi, hareketleri ve hatta parçalanmaları diğerlerin­
den daha kolaylıkla belirlenebilir. Fakat sosyolojik analiz, siyasal
kararları tahmin etmekte genellikle hataya düşer. Tarihte He­
gel'in "eşsiz anlar" dediği zamanlar vardır ve sırası geldiğinde saf
akıl değil, pratik muhakeme (bilginden, sezgiden ve empatiden
oluşan değişken bileşim) devreye girmek zorundadır. Bolşevizm,
geçmişin dikkatle bilincinde ve olayların taktik ve stratejik nüans­
larının fevkalade farkında olan mükemmel bir hareket olmuştur.
Bu "eşsiz anların" (ilk defa Lenin'in ortaya attığı "devrimci du­
rum"un) sürekli olarak farkındadır ve Bolşevizm'in geçmişteki

--- Sayfa 384 ---
384
IDEOLOJININ SONU
eşsiz siyasi avantajını sağlayan, zamanlamasını değişen duruma
uyarlama kabiliyetidir.
TAHMIN SORUNU
Tanımlanan değişimierin doğası, yapılabilecek tahminierin tü­
rünü belirlemektedir. Yaygın gelişen değişimler tanımlanabilir ve
tahmin edilebilir (örneğin, Sovyetler Birliği'nin kaynak şekilleri -
ekilebilir arazi miktarı, mineraller, işgücü- bilinirse, iktisadi bü­
yüme oranındaki yavaşlama hakkında bir tahmin yapılabilir).
Ancak kısa vadeli politika değişimlerini tahmin etmek istediği­
mizde karşımıza, kaza, aptallık ve basit insani aksilikler çıkar. Du­
rum 1 920'1erde iki radikalin Sovyet siyasetinin gelecekteki seyrini
tartışmasını hatırlatmaktadır. "Nesnel durum," demiştir biri,
''Troçki'nin şöyle, şöyle ve şöyle yapmasını gerektirir." "Bak," diye
cevap vermiştir diğeri, "sen Troçki'nin ne yapması gerektiğini
biliyorsun, ben Troçki'nin ne yapması gerektiğini biliyorum, peki
ya Troçki ne yapması gerektiğini biliyor mu?"
iktidar analizindeki en önemli sorunlardan biri silsile şeklidir.
Anayasal rejimin aksine, Sovyet sisteminde hiçbir resmi yasallık
tanımı ve iktidar atama sistemi olmadığı görülmektedir. Stalin'in
yükselişini taklit etme çabasıyla Kruşçev parti sekretaryasını bir
iktidar kaldıracı olarak kullanmıştır. Fakat böyle yaparken büyük
bir kumar oynuyordu. Savaş yıllarında ve sonrasında Stalin parti­
deki konumundan çok, idari ve askeri unvaniarına önem vermiş­
tir. 1 953'de öldüğü zaman Stalin dokuz parti sekreterinden sade­
ce biriydi. Fakat tek başına S.S.C.B.'nin Bakanlar Kurulu Başka­
nı'ydı. Malenkov bir tercih yapmaya zorlandığında parti sekreter­
liği görevinden ayrıldı ve Başkanlık görevi ve Bakanlar Kurulu
aracılığıyla otoritesini meşrulaştırmaya çalıştı. Teknik ve askeri
sınıfların yükselişine rağmen siyasal iktidar mekanizmalarının
1 930'1ardan beri temel olarak değişmediğini doğru bir şekilde
tahmin etmek Kruşçev'in zekasını göstermektedir. Ancak bu
"mekanik kanunları"nın Kruşçev'in halefinin tayininde de geçerli
olacağını varsayabii ir miyiz? Güç dengelerini nasıl tanımlayacağız
ve uç verdikleri yönü nasıl tahmin edeceğiz?
(Bütün bu sorunlar ve güçlükler göz önünde bulundurularak,
bir grup Sovyet uzmanının düzenli aralıklarla muhtemel Sovyet

--- Sayfa 385 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
385
gelişmelerine dair farklı düzeylerde tahminler yapması ve çıkar­
dıkları sonuçlar için sebepler ortaya koyması ileriye doğru atılmış
bir adım olacaktır. Örneğin, Bauer, lnkeles ve Kluckhohn, Rus­
ya'daki mesleki iktidar sisteminin kendini sabitleyebi/eceğini be­
lirtmişlerdir; Myron Rush öyle olmayacağını söylemiş ve Kruş­
çev'in iktidar olma çabasını tahmin etmiştir.122 Tahminlerin, başa­
rıların ve başarısızlıkların sistematik olarak gözden geçirilmesiyle
Sovyet davranışının daha geçerli bir hareket modeline muhteme­
len ulaşılabilir.)
IRRASYONELLiGIN ROLÜ
Sosyal teoride analizin ağırlığı her zaman rasyonel açıklama
tarafına kaydırılmıştır. Toplumun tercihlerini, nihayetinde karşı­
laştığı rasyonel alternatifler temelinde yapacağı varsayımı yapıl­
maktadır {bkz. Moore, Rostow, Deutscher, Aran, vb.). Fakat {ör­
neğin, Dedijer biyografısinde123 belirtildiği gibi, bize "Komso­
mollar" gibi davranıldı," gerçeği üzerine Tito'nun öfkesi veya
Kruşçev'in Stalin tarafından Gopak dansı yapmaya zorlanmasına
kızması gibi) siyasi davranışlardaki telaşı ve yoğunluğu açıklamak
için kışkırtmanın rolüne ne kadar anlam yüklenebilir? Ve Leites'in
araştırmalarını göz önünde bulundurarak, bilinçli veya bilinçsiz
duygusal bileşenlerin rolüne, siyasi duruşun bir ipucu olarak ne
kadar ağırlık verilebilir? Siyasi söylemi belirleyen sadece rasyo­
nellik ve duyguları belirleyen sadece öfke midir? Yoksa nedir?
MIT VE MONOLll
Sosyal bilim analizinin zorluklarından biri, kategorilerle değil,
insanlarla ilgileniyor olmasıdır. Komünist hareketin son zaman­
lardaki, özellikle Birleşik Devletler'deki, analizlerinde hareket, her
bir taraftarın "parti"nin emirlerini uygulamaya daima hazır, disip­
linli bir asker veya "hakiki bir mümin" olduğu bir monolit olarak
görülmüştür.
Komünist yöneticilerin yeni Sovyet insanını şekillendirmeye
çalıştıkları tam bir "Bolşevik" imajı tarafından Batı bir bakıma
bizzat tahrik edilmiştir. Her insan topluluğunda olduğu gibi, Ko­
münistler de kişisel çekişmelerden ve daha önemlisi bütün radi-

--- Sayfa 386 ---
386
IDEOLOJININ SONU
kal hareketlere sıkıntı veren kendilerine has hizipçilikten muaf
değildi. Aslında partinin kutsal doğruluk mitini sürdürmesi için
gerektiğinde bazen bir "sol" kanadı veya bir "sağ" kanadı bölmek
konusunda hizipçilik tartışılabilir. Ancak kesinlikle geçmiş yılların
gerilimlerinin ve hiziplerinin (Levi'nin, Ruth Fischer'in, Brand­
ler'in, Thalheimer'in, Souvarine'in, Rappaport'un, Rosmer'in, Bor­
diga'nın, Silone'nin, Cannon'un, Lovestone'un, Wolfe'un ayrılma­
ları) diğer taraftaki karşılığı -mücadeleler daha gizli ve baskı­
lanmış olmakla beraber- Marty, Tillon, Lecoeur, Herve, Cucchi,
Magnani, Reale, Tito, Petkov, Gomulka, Rajk, Nagy ve daha bin­
lercesinin ayrılmaları, ihraç edilmeleri ve katiedilmeleri şeklinde
olmuştur. Aslında Komünist hareketin temel kuralı monolitizm
değil, partizanlık olmuştur. Ve bunu görüp kullanmakta başarılı
olamadık. ister sendika hareketi olsun, ister siyasi partiler olsun
genel siyasi deneyimden biliyoruz ki yönetici gruplar nadiren
çöker, fakat önemli taraftar gruplarını kontrol eden kilit iktidar
figürlerinin ayrılmasıyla düşebilir. E.O.M.'nin Birleşik Devlet­
ler'deki "Komünist mesele" ile olan deneyimi ve Tito'nun,
Nagy'nin ve (belki de) Gomulka'nın uluslararası komünist hare­
ketteki anlamı buydu.
Fakat yarıkiarı ve çatlakları kullanmadaki taktik başarısızlıklar­
dan daha fazlası söz konusudur. Karakter yaklaşımında ve Krem­
linoloji'de de genellikle "yanlış bir somutluk" olmuştur. Bütün
Komünistler "düşman," "Bolşevik" olarak görülmüş ve özellikle
bağımlı ülkelerdeki herhangi bir huzursuzluk, sadece rakip lider­
ler arasındaki iktidar mücadelesi olarak görülmüştür. Fakat hepsi
bu kadar değildi. insan varoluşuna ait sıradan bir inatçılık ve sıra­
dan bir ılımillık alttan alta hissedilmekteydi. Sadizm ve iktidarla
baştan çıkarılarak kim aparaçik olmuştu, kim olmamıştı? Bürokrat
kimdir? Gizli idealist kimdir? Rakasi kimdir? Gyulya Hay kimdir?
1 956'da Polanya'da ve Macaristan'da gördüğümüz gibi, bu soru­
lar kapalı bir kitap değildir.
Bugünden geriye baktığımızda, 1 954-1 955'deki ilk Nagy reji­
minin gerçek anlamını, insanlar birbirleriyle iletişim kurabildikle­
rinde, deneyimlerini paylaşabildiklerinde, biraz değişim umudu­
nun mümkün olduğunu fark ettiklerinde hareket gücünün nasıl
toplandığını görebiliyoruz: Fakat neden Sovyet meseleleri uz-
•
Tocqueville'in derin bilgeliğini de fark ediyoruz: " . . . devrimler her zaman

--- Sayfa 387 ---
GERÇEKLIK ARA YIŞINDA ON TEORI
387
manlarının hepsi 1 954-SS'deki ipuçlarının önemini kavramakta
başarısız olmuşlardır? Sosyal çatışmanın anlamının tek ipucu
olarak onun insanlar üzerindeki etkisini unutacak kadar sadece
"iktidar" düşüncesinden hipnotize olmaları mı?
Bunu söylemiş olmakla birlikte, siyasi olayların aynı yörünge­
de dönmediğinin de farkına varmalıyız. "Eşsiz anı" yakalamayı
başaramamış olmakla, o anın bir daha geri gelmeyeceğini unut­
muşa benziyoruz. Batı Berlin'den Budapeşte'ye son birkaç yıldan
alınacak ders şudur: "çözülme," buz kütlelerini parçalar ve sıkıştı­
m, çatlaklar ve yarıklar oluşturur ve devasa buz kütlelerini tarih
denizinin dibine gönderir. Fakat tarihten alınacak derslere ço­
ğumuzdan daha duyarlı olan Ruslar da bunu fark etmiş ve bu
olaylardan ders alarak yeni "çözülmeleri" kontrol altına almaya
kararlı olamazlar mı?
DÜNYA VE EYLEM
Her toplum, her sosyal örgütlenme önemli derecede kendi
ideolojisi tarafından dikte edilen bazı hedefler için yaşar. Doktri­
ner hedefleri halihazırdaki gerçeklikle çatıştığında, birçok bireyin
tamamen pragmatik olarak hareket ettiğini -modern sendika
deneyimi örneğini kullanarak- ve aynı şekilde uzlaşma sağladı­
ğını biliyoruz. Ancak güncel yaşantılarından çok, uzaktaki mese­
leler konusunda bir duruş sergilemeleri gerektiğinde tek kelime
hazinesi, tek retorik, tek analiz kategorileri ve hatta ellerindeki
tek basit formül eski ideolojik pankartiard ır. ideoloji katılaşmış bir
bağlılık, donmuş bir fikir olduğu için, bunları kullanırlar ve kapa­
na kısılırlar.
Bolşevik ideolojisi, Sovyet hedeflerinin elimizdeki tek resmi
kanonu olduğu için, bu sorunun cevabı çok önemlidir: Sovyet
işler kötüden daha kötüye gittiğinde ortaya çıkmaz. Aksine genellikle di­
reniş göstermeksizin uzun bir dönem baskıcı yönetime katianan halkın
yönetimin baskıyı gevşettiğini görerek ona karşı silaha sarılmasıyla ger­
çekleşir . . . çaresiz gibi görünen bir duruma bu kadar uzun zaman sabırla
katlandıktan sonra, onu devirebilme imkanı insanların aklından bir kere
geçtiğinde sorun artık dayanılmaz hale gelir. Bazı suiistimallerin ortadan
kaldırılması dikkati diğerlerine çevireceği gerçeğinden dolayı bunlar da­
ha fazla kızgınlık uyandıracaktır. . . " Alexis de Tocqueville, Eski Rejim ve
Franstz Devrimi, (Anchor ed.; New York, 1955), s. 1 76-77.

--- Sayfa 388 ---
388
IDEOLOJININ SONU
!iderleri, Bolşevik ideolojisine ne kadar bağlıdır (örneğin, uzlaş­
maya yanaşmamak, kapitalizmin asıl emperyalist hedeflere atfe­
dilmesi, vs.) ve bu ideolojiyi deneyim ve gerçeklik temelinde
değiştirmeye ne kadar hazırlıklıdırlar?
Cevaplar çelişkilidir: (1 ) Eğer "kategori k kanıt" (örneğin, Dicks,
Leites) kabul edilecek olursa, uzlaşma imkansızlaşmaktadır. Sov­
yet yöneticilerinin katı psikolojik duruşları ve hatta paranoid
şüpheleri onların Batı dünyasındaki değişimleri gerçekçi olarak
değerlendirmelerini zorlaştırmaktadır. (2) Uçlardaki bir Kremlino­
log, Sovyet yöneticilerinin kinik olduklarını ve ideolojiyi sadece
kitleler için gerekli olan bir mit olarak gördüklerini söyleyecektir.
(3) Tamamen rasyonali st bir görüşe sahip Jeopolitik bir teorisyen,
Sovyet yöneticilerinin davranışlarını ideolojiden çok, stratejik
menfaatlerin belirlediğini ileri sürecektir. (4) Birtakım kanıtların
ağırlığı (Bauer, lnkeles ve Kluckhohn'un kitabının 29-35. sayfala­
rına bakınız) ideolojinin Sovyet yöneticileri tarafından kinik ola­
rak kullanılsa bile düşünce tarzlarında ve hedeflerin belirlenme­
sinde gerçek bir faktör olduğunu göstermektedir.
Fakat bunların hepsi Kruşçev'den önceydi. Parti, edebiyat ve
sanat alanlarında partinost'u tekrar savunmak için harekete geç­
miş olsa bile, diğer alanlarda ideolojiden çok, pratik düşünceler
politikayı belirler gibi görünmektedir. Örneğin, Sovyet iktisatçıla­
rı Marksist değer teorisi gereğince sermayenin üretkenliğin i veya
sermayenin rasyonel dağılımını ölçmek için faiz oranını kullan­
mayı kabul etmezler. Fakat sosyalizmde dahi sermaye kıtlıkları
mevcuttur ve maliyet ekonomilerine ulaşılmak isteniyorsa faiz
oranının fonksiyonunu yerine getirecek birtakım gizli tekniklerin
yaratılması gerekmektedir. Savaştan sonra dogmanın bu kaça­
makları ideologların saldırısına uğramıştır. Robert Campbell şöyle
yazar: "Devam eden sıcak tartışmada, planlamacılarla doktrinin
saflığını savunanların talepleri arasındaki çatışma çok açık hale
geldi. Sovyet liderleri bir açmazia karşılaştılar: Marksist iktisat
teorisinin temel varsayımlarından birinin yanlış çıktığı kendi de­
neyimleri tarafından ispatlanmıştı ve ideoloji ile rasyonel çıkar yol
arasında zor bir tercih yapmakla karşı karşıya kalmışlardı . . . Stalin
hayatta olduğu sürece kördüğümü çözmek için hiçbir resmi mü­
dahale ortaya çıkmadı. Ancak onun ölümünden yaklaşık bir yıl
sonra kördüğüm kesildi, hem de ortodoksluğun gerçekliğe tes­
limini teşkil edecek şekilde kesildi."124

--- Sayfa 389 ---
GERÇEKLIK ARA YI$1NDA ON TEORI
389
Tarım alanında Kruşçev, Stalin döneminde köylülüğün orta­
dan kaldırılmasında büyük bir adımı temsil eden makine ve trak­
tör garajlarını kapattı ve bunların ekipmanlarını kolkhozlara dev­
retti. Ve nükleer fizik alanında bütün teorileri diyalektik materya­
lizmin ritüelci formülüne sıkıştırma baskısının azalmış olduğunu
tahmin edebiliriz. Bugün elbette ki hiç kimse yirmi beş yıl önceki
gibi, Einstein'ın "burjuva" fiziğinden söz etmemektedir.
Ve yine de bir noktada -nerede?- egemen ideolojinin bir­
takım temel varsayımları -fakat hangileri- sürdürülmelidir
çünkü bazı sürekliliklere sahip merkezi bir inanç sistemi olmaksı­
zın dağılmacı görüşler yayılmaya başlar (örneğin, Polanya). Bu
tür görüşlerin değişken etkilerini ve tekil olayların siyasetteki
rolünü Kruşçev'in Stalin'i karalayan konuşmasının yıpratıcı etkile­
rinden başka hiçbir şey daha iyi göstermez. Bir kere saçmalık
ortaya konulduktan sonra büyük insan kitleleri, özellikle gençler,
liderliğin kendisi inancın ahlaki ve psikolojik temelini yok ettiğin­
de, herhangi bir inanca nasıl sahip olacaklardır? Paradoksal ola­
rak bu, yöneticileri ideolojinin temel özelliklerinin geçerliliğini
daha yoğun bir çabayla savunmaianna yol açabilir. Bir hareket
asla "kehanet tutmadığı zamankinden" veya ikiyüzlülüğün ortaya
çıktığı andakinden daha fanatik olmamıştır çünkü insanların pa­
nikleyen şüphelerini yatıştırma çabasıyla inancın temellerini sa­
vunmak için çabalarını ikiye katlar.125 Ve bir yönetici grubu, kitle­
ler için gerekli olan "mitler" hakkında ne kadar kinik olursa olsun,
bu tür durumlarda kendini kullandığı sözel formül tarafından
psikolojik olarak kapana kısılmış bir halde bulur ve sanki ideoloji
gerçekmiş gibi davranır.
YABANCI VE YERLi
Geçmişte yabancı Komünist partilerin davranışını ve Sovyet
hükümetinin politikasını belirleyen bir faktör, Sovyet partisi için­
deki iktidar mücadeleleri olmuştur. Fakat bugün dahili Sovyet
gelişmesinin başlıca nedeni (örneğin, ağır sanayiye verilen öne­
min devam etmesi), dünyanın gerilimli durumuna bir tepkidir.
(Ve bugün Rus dış politikasının ne kadarı Kızıl Çin'in özerk bir
iktidar olarak yükselişini göz önünde bulundurarak belirlenmek­
tedir?)

--- Sayfa 390 ---
390
IDEOLOJININ SONU
Hem karakterolajik hem jeopolitik yaklaşım aslında Sovyetler
Birliği içindeki gelişmeler ne olursa olsun, Sovyet politikasının
kavgacı ve yayılmacı olacağını, ve dahili ve harici hesapların sa­
dece agresif hareketlerin zamanlamasını etkileyeceğini belirt­
mektedir. Fakat bu, kasıtlı niyetle, bu tartışmanın amacı olan
soruya yol açmaktadır: Sovyet sistemi ne dereceye kadar nitelik­
sel olarak kendi kanuniarına tabi ve içeriden yıkılamayan yeni bir
fenomendir; Sovyetler Birliği ne dereceye kadar kendi içinde
aşamalı olarak daha kalıcı, normal bir topluma çevrilebilir?
Geniş bir şekilde karakterolojik, Kremlinolojik ve totaliteryan
olarak adlandırılan yaklaşımlar ilkini ileri sürerken, sosyolojik ve
Neo-Marksist yaklaşımlarla birlikte bazı tarihçi ekoller diğer
önermeyi ileri sürmektedir.
Türev sorular derhal ortaya çıkmaktadır: Stalin normalden
sapma mıydı? Yoksa Komünizm gerçek doğasıyla (örneğin, öncü
parti, proletaryanın diktatörlüğü, Bolşevik ideolojisi, vs.), Stalin
olmaksızın Stalinist tarzdaki bir dönemden geçer miydi? Avru­
pa'daki ve özellikle Asya'daki Komünist rejimler, Rusya'nın yaşa­
dığı türden karışıklıklar yaşamadan olgun bir aşamaya "doğrudan
sıçrayabilir" mi? Baskıcı aşamalar sırf mecburi sanayileşmenin bir
fonksiyonu mudur? Bu aşamada yazar, gerçeklik peşindeki Pi­
randello gibi, kendisini başlangıçta harekete geçiren on teoriyi
adeta tekrar etmenin çekiciliğine kapılmaktadır. Fakat bir final
bölümü haricinde, oyun sona ermiştir.
Bu teorilerin doğal olarak yeterince hesaba katmadığı büyük
bir değişken vardır: Komünist liderlerin davranış özgürlüğünü
kısıtlayan en önemli "gerçek faktör" olan özgür dünyanın davra­
nışı. Burada sosyal bilimin rolü karakteristik olarak belirsiz hale
gelmektedir. Tartışmış olduğumuz teoriler, özgür dünyanın ko­
münizme olan muhalif davranışını şekillendirmek için tasarlan­
mışlardır ancak böyle olmakla kendi kendini ispatlayan bir hipo­
tez riski taşımaktadırlar. Çünkü komünistlerin nasıl davranacakla­
rı beklentisine dair yargımız, (tıpkı Rusların bizi benzer hazır ka­
lıplara yerleştirmeye zorlamaları gibi) onları bu yargıyı doğrula­
maya veya yanlışlamaya iten politikalar benimsemeye zorlamak­
tadır. Bu daima bir tehlikedir. Fakat sosyal bilim düşüncemiz ne
kadar gelişirse gelişsin, zaruri iki tevazunun gerektirdiği pratik
esnekliğin yerini alamaz: bilgimizin sınırlarının farkındaliğı ve
tarihin tarafsızlığı.

--- Sayfa 391 ---
ı s.
BÖLÜ M
Marx'dan Başlayan iki Yol:
Sosyalist Dü§üncede Yabancıla§ma ve
Sömürü Temaları
Tarihsel Geri Bakış: Giriş Olarak Bir Hikaye
1 899'da az bilinen, çoktandır unutulan Waclaw Makayevski adlı
Polenyalı bir devrimci, Rusya'da gelişmeye başlayan Marksist
harekette korku uyandıran Sosyal Demokrasinin Gelişimi (The
Evolution of Social Democracy) başlıklı küçük bir kitap yayımladı.
Bu kitap sosyalizmin yeni mesih inancının tedirgin entelektüelle­
rin bir ideolojisini maskeiediği ve yeni sosyalist toplumun yalnız­
ca bir yönetici sınıfın yerine bir diğerinin geçmesinden başka bir
şey olmadığı, bu nedenle işçilerin bu defa yeni bir profesyonel
liderler sınıfı tarafından halen sömürülmeye devam edeceği tezi­
ni ortaya atmıştır.*
Entelijansiyanın rolünden duyulan korku yeni bir şey değildir. Bu aslında
Rus devrimci hareketini daha başlangıcından bölen temel bir meseledir.
1 870'1erin başında Zern/ya i Vo/ya (Toprak ve Özgürlük) hareketi devrimci
popülizmin çeşitli kollarını birleştirmeye kalkmıştır. Bu hareketin pey­
gamberi Peter Tkachev, o zaman, devrimierin kendiliğinden ortaya çık­
madıklarını ancak yaratıcı enerjiye sahip insanlar tarafından yapıldığını
ve pasif veya ilgisiz kitlelerden çok, yalnızca entelijansiyanın bir devrim
yapma gücüne sahip olduğunu belirtmiştir. Yalnızca "bilinçli bir azınlık" ın
harekete geçme kabiliyeti olduğundan, "iktidarın merkezileşmesi ve
fonksiyonun dağıtılması" ilkesi temelinde komplocu bir örgüt kurulması
talebinde bulunmuştur.
Rus Marksizminin kurucularından biri olan Paul Akselrod, Tkachev'e
cevaben, kitlelerin onları kendileri adına harekete geçirecek devrim bi­
lincinin gelişiminin sosyalistlerin esas görevi olduğunu belirtmiştir. Ve as-

--- Sayfa 392 ---
392
IDEOLOJININ SONU
Kitap, aralarında Rusya'nın gelecekteki yöneticilerinin de bu­
lunduğu, Sibirya'ya sürgüne gönderilmiş genç devrimciler tara­
fından coşkun bir şekilde tartışılmıştır. Troçki, otobiyografisinde
"Makayevski'nin eseri, aylar boyunca Lena sürgünlerinin ilgi alan­
larının başında gelmekteydi," diye yazar. 1 902'de Londra'da Le­
nin'le ilk karşılaşmasında yalnızca yirmi bir yaşında olan Troçki,
32 yaşındaki Lenin'e sürgündeki insanların dikkatlerini çeken iki
eserin Makayevski'nin kitapçığı ile Lenin'in Kapitalizmin Rus­
ya'daki Gelişimi (The Development of Capitalism in Russia) olduğu­
nu söylemiştir. Bu ikisinden bugün hatırlanan Lenin'in kitabıdır.
Makayevski'nin kasvetli teorisi, belki de tamamen kaçınılmaz
olarak, sürgünde gelişmeye başlayan devrimcilerin coşkuları
üzerinde çok az iz bırakmıştır. Troçki otuz iki yıl sonra bu eserden
"Sözel yadsımalarında son derece genelleştirici bir teori olarak
bana anarşizme karşı güçlü bir bağışıklık kazandırmıştır," diye söz
edecektir.127
Makayevski, 1 904'de Cenevre'de tezini yeniden ortaya koy­
duğu ve genişlettiği en önemli eseri Entelektüel işçi'yi (The Intel­
leetual Worker) yayımladı. Sosyalizm teorisinin proletaryanın
menfaatlerine göre değil, fakat yeni bir güç olarak "gelişmekte
olan entelektüel işçi ordusunun ve yeni orta sınıfın" menfaatleri­
ne göre işlediğini tekrar etmiştir. Sosyalizm adı altında yapılacak
bir devrimin devlet kapitalizminin sömürgeci bir biçimi olarak
sonuçlanacağını ve bu sistemde teknisyenlerin, örgütçülerin,
!ında bunun ardından gelen tartışma Rus Marksisımini oluşturmuştur.
Rus Marksizminin entelektüel babası George Plekhanov, Popülistlerin
yalnızca entelijansiyanın devrim yapabileceği iddialarına cevaben "sosyal
gelişmenin nesnel kanunlarını" veya "tarihin değişmez kanunlarını" göz
ardı eden herhangi bir hareketin başarısız olmaya mahkum olduğunu
belirtmiştir. Plekhanov, Rus Bolşeviklerinin favorisi olacak bir metafor kul­
lanarak, emek sıkıntılarını hafifletmek varken, yeni bir sistemin "zorla do­
ğurulmaması" gerektiği uyarısında bulunmuştur. Böylece o anki görev
"nesnel" sosyal koşulların gelişmesini beklemekti. Kitlelere liderlik yap­
manın gerekliliğini açıkça belirten Popülist entelijansiyanın aksine, (Le­
nin'in, hemen ardından, tamamen Tkachev'i hatırlatan bir şekilde, prole­
taryanın vesayetinden bahsetmiş olmasına rağmen) Marksistler kendile­
rini proletaryayla özdeşleştirmişlerdir. Bu nedenle Makayevski'nin, Mark­
sistlerin proletaryaya hükmetmek istediklerine dair getirdiği suçlama
yanlış partiyi hedef alır gibi görünmekte ve kolaylıkla reddedilebilmek­
tedir.126

--- Sayfa 393 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
393
idarecilerin, eğitmenlerin, gazetecilerin {entelektüellerin) "Devlet
olarak bilinen büyük anonim şirketi kuracaklarını ve kolektif ola­
rak kol gücü işçilerinin üzerinde yeni bir imtiyazlı sosyal tabaka
oluşturacaklarını" söylemiştir. Böylece, demiştir Makayevski, "işçi
hükümeti" diye bir şey olmayacaktır. iktidarın ele geçirilmesi eski
yönetici sınıfın yerine yenisinin geçirilmesinden başka bir şey
değildir. Tarih işçilerin devrimden sonra bile devrimci mücadele­
ye devam etmek zorunda oldukları daimi bir sınıf mücadelesidir.
Hedefleri devleti feshetmek değil -çünkü devlet ayrı bir yöneti­
ciler sınıfı olduğu sürece sınıf egemenliğinin bir aracı olarak var
olacaktır- fakat devleti kol gücü işçilerinin ücretlerini, "eğitimli
efendiler"in hayat standartlarıyla eşit olana kadar artırmaya zor­
lamak olmalıdır. Sonuç olarak Makayevski, sadece gelir eşitliğinin
entelektüellerin ve işçilerin çocukları için benzer eğitim fırsatları
yaratabileceğini belirtmiştir.128
Makayevski doktrini -kol gücü işçileri ile entelektüeller ara­
sındaki düşmanlık- Rusya'da 1 905 devriminin başarısızlığından
sonra uyanan hayal kırıklığında az bir rağbet görmüştür. Maka­
yevski, Ekim Devrimi sırasında anarko-sendikacıları ve "sol" Ko­
münistleri etkileyen Rabochi Zagovor {işçi Komplosu) adlı küçük
bir örgüt kurmuştur. Bolşeviklerin iktidarı ele geçirmesinin ardın­
dan Makayevski, Temmuz 1 91 8'de on sekiz yıl önceki uyarılarını
yinelediği, tek sayı yayımlanan Rabocha Revolutsia {işçi Devrimi)
adlı bir dergi çıkarmıştır. "işçiler, kapitalistler ortadan kaybolduk­
tan sonra bile işçi hükümetini kuramayacaklardır," demiştir. "işçi
sınıfı cehalete mahkum olduğu sürece entelijansiya işçi temsilci­
leri aracılığıyla hüküm sürecektir."
Bu onun son sözüydü ve Ekim şafağında uyarı dikkatlerden
kaçtı. Makayevski'nin yaptığı gibi neredeyse bıktırıcı bir şekilde
bir tek konuda tekrar tekrar kehanette bulunan çok az kişi uzun
süre muhatab bulabilir. Çok az kahin şerefle ölür. Makayevski,
Devrimden sonra Gosplan için iktisatçı olarak çalışarak, Rusya'da
tanınmadan ve yok sayılarak karanlıkta yaşadı. Makayevski'nin
dikkat çektiği ve Troçki'nin yirmi yedi yıl önce reddettiği bürokra­
si meselesinde Troçki'nin Stalin'le olan iktidar mücadelesini kay­
betmesinden bir yıl sonra 1 926'da öldü.

--- Sayfa 394 ---
394
IDEOLOJININ SONU
Dönüştürülmüş Yabancılaşma
Marksist teori daha sonraki eleştirilere olduğu gibi, Makayevs­
ki'nin sosyalist toplumda yeni, sömürgen bir sınıfın çıkıp çıkma­
yacağına dair tartışmaianna basit ve "mantıklı" bir açıklama ge­
tirmiştir: sömürü kapitalistin değiş tokuş süreci yoluyla artı değeri
işçiden "koparmasını" sağlayan özel mülkiyet sisteminden kay­
naklanan iktisadi bir fenomendir. Özel mülkiyet bir defa kamulaş­
tırıldığında "artı değer" halka ait olacaktır ve sömürüye temel
olan metaryal, tarihin belirli bir aşamasındaki üretim, ortadan
kaybolacaktır: Böylece, bütün önemli sorumluluk ve tercih me­
selelerinde olduğu gibi, Marksist teori tesellisini "tarih"te bul­
maktadır.
Ancak, Marx'ın dolambaçlı yoldan bir Marksist olması yolun­
da, garip gerçek şudur ki bir işçi devleti olarak Rusya'nın rasyona­
lizasyonuna yol açan bu tartışma, Hegel'in radikal takipçilerini
bölen, yabancılaşmanın doğası üzerine olan büyük tartışmanın
yalnızca bir koludur. Ve içinde Marksist sosyolojinin en yeni ufuk­
lar açan fakat henüz el değmemiş fikirlerinin ve bu fikirlerin bir­
çok entelektüel siyasi nesli hipnotize eden dar iktisadi kavramiara
dönüşmesinin kaynağını bulduğumuz tartışma budur.
Hegel'e göre insanın amacı kendi iradesini kullandığı ve kendi
Sidney Hook kadar donanımlı bir sosyalist bile ilk önemli Marx yorumun­
da sosyalizmdeki bürokrasi meselesinin nispi olarak basit olduğunu dü­
şünmüştür. Robert Michels'in "Oiigarşinin demir kanunu" sonucunda
"sosyalistlerin başarılı olabileceklerini fakat sosyalizmin (gerçek demok­
rasinin) asla başarılı olamayacağı" iddiasını çürütmeye çalışan Hook şöyle
yazmıştır: " . . . Michels'in gözden kaçırdığı, geçmişte oligarşik eğilim gös­
teren lideriikierin sosyal ve iktisadi varsayımlarıdır. Geçmiş toplumlarda
siyasi liderlik iktisadi iktidar anlamına gelmekteydi. Eğitim ve gelenek ba­
zı sınıfların kendilerini zorla kabul ettiren yağmacı eğilimlerini güçlen­
dirmiş ve aynı zamanda siyasette kitleler lehindeki menfaatleri yok et­
meye çalışmıştır. Siyasi liderliğin idari bir fonksiyon olduğu ve bu neden­
le hiçbir iktisati iktidar taşımadığı, eğitim süreçlerinin kendini zorla kabul
ettirme fiziki eğilimlerini oligarşik hırsın 'ahlaki ve sosyal karşılıklarına'
yönlendirmeye çalıştığı, bir sınıfın eğitim tekelinin feshedildiği, kol gücü
ve beyin gücüyle çalışan işçiler arasındaki ayrımın artan bir şekilde orta­
dan kaldırıldığı-Michel'in 'oligarşi kanunu'nun kendini geleneksel şekil­
de ifade edeceği tehlike-sosyalist bir toplum uzak gözükmektedir. (Sid­
ney Hook, Karl Marx't Anlamaya Doğru [New York, 1 933], s. 31 2.)

--- Sayfa 395 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
395
"öz"üne sahip olduğu ve böylece benliğini tekrar bulduğu bir
özgürlüktür. Fakat insan özünden "ayrılmış" ve dünyaya özgü
gibi görünen iki koşula bağlanmıştır: zorunluluk ve yabancılaş­
ma. Zorunluluk doğaya bağlılık ve doğanın insanlar üzerine koy­
duğu, hem doğal sınırlar hem fiziki güç sınırları anlamındaki kısıt­
lamaları kabul etmek demektir. Yabancılaşma özgün anlamıyla
"benliğin" aktör ve şey olarak radikal bir şekilde ikiye bölünmesi,
kendi kaderini kontrol etmeye çabalayan bir özne'ye, ve diğerleri
tarafından maniple edilen bir nesne'ye dönüşmesidir.
Bilimin gelişimiyle insan belki de zorunluluğun üstesinden
gelerek doğaya egemen olabilir. Ancak Orfeus'a özgü özne ve
nesne ayrılığının üstesinden nasıl gelinebilir. Yabancılaşma anto­
lojik bir gerçektir. Dilbilimin yapısında olduğu kadar hayatın ya­
pısında da benlik, birey, dünyayı sadece kendi amaçlarına göre
şekillendirmeye çalışan bir "ben" değildir, fakat aynı zamanda
kimliği ötekiler'in kafasında şekillenen "bana" ait imajlar tarafın­
dan inşa edilen bir nesnedir. Böylece benliğin sadece "ben" ol­
maya çalıştığı, ötekiler tarafından şekiilendirilmek yerine olayları
kendi iradesine göre şekillendirdiği tam bir özgürlük durumu
bariz bir imkansızlıktır. Bu indirgenemez özne-nesne, "ben" ve
"kendim" düalizminin karşısında, insan "öz-iradeli" olma amacına
nasıl ulaşabilir?
Marx'ın ilk öğretmenlerinden ve arkadaşlarından biri olan
Bruno Bauer çözümün, insan ilişkilerinin "gizem"ini (yani, sosyal
davranışların arkasındaki gerçek nedenleri) açığa çıkaran "eleşti­
rel" bir felsefede yattığını düşünmüştür. Birçok insan dünyaya
gelir, onu basitçe kabul eder ve kendi ahlak ve inançlarının, ras­
yonalitesinin veya irrasyonalitesinin kaynaklarına kayıtsız kalır.
Bunlar dünya tarafından belirlenmiştir. Ancak bütün inançları
eleştiriye tabi tutarak insan kendini bilebilir, aklı başına gelebilir
ve kendine sahip olabilir. Bu nedenle düalizmin üstesinden gel­
mek, kendini bilmeyi başarmak yoluyla olur.
Marx'ın, Hegel'ci soyutlamalar sistemine ilk kez gerçekten
karşı çıkan biri olarak hakkını verdiği Feuerbach bütün yabancı­
laşma kaynaklarını dini hurafelere ve fetişizme atfetmeye çalış­
mıştır. insanın, demiştir, eli kolu bağlıdır çünkü kendindeki en iyi
yanı, duyarlığını almış ve dışsal bir nesneye veya ilahi olarak ad­
landırdığı bir ruha yansıtmıştır. Yabancılaşmanın üstesinden
gelmenin yolu ilahi olanı yeniden insani olana geri vermektir.

--- Sayfa 396 ---
396
IDEOLOJININ SONU
Çünkü kendini yeniden taparlaması gereken, bir öz-sevgi dini
aracılığıyla Tanrı değil, bir insaniyet dini aracılığıyla insandır. Eleş­
tirinin işlevi -yabancılaşma ve kendinden uzaklaşma radikal
araçlarını kullanarak- teolojinin yerine antropolojiyi getirmek,
Tanrı'yı tahttan indirip insanı tahta çıkarmaktır. insanların birbir­
leriyle olan ilişkileri, demiştir Feuerbach, (ki onun ilk kez kullan­
dığı kavramlar sonradan ironik olarak Martin Buber tarafından
dini amaçlar için benimsenmiştir), Ben-Sen temelinde olmalıdır.
Felsefe hayata yönlendirilmelidir. insan "soyutlamaların hayale­
ti"nden kurtulmalı ve doğaüstü bağlardan sıyrılmalıdır.
Dine karşı bu uzlaşmaz saldırı aynı şekilde bütün yerleşik ku­
rumlara karşı şiddetli bir saldırıydı. Ancak bunun ötesinde sol­
Hegel'cilerin akıllarındaki yabancılaşma kavramının daha radikal
sonuçları vardı: modernite çağında yol gösterici olmuş ve felsefe
tarihinde doğrudan bir kırılma başlatmıştır. Klasik felsefede ideal
insan düşünen insandı. Ne Ortaçağ ne de modern zamanlara
geçiş dönemi (on yedinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar)
kendini Stoa idealinden asla tamamen koparamamıştır. Faust'da
ilk modern insanı, sınır tanımaz hırsiarın insanını bize armağan
eden Goethe bile insan idealinin etik imajında Yunan'a geri
dönmüştür. Bununla birlikte, Hegel özgürlüğü tartışırken yeni bir
ilke getirmiştir: eylem ilkesi. insan, kendini gerçekleştirebiirnek
için onu bağlayan özne-nesne düalizminin üstesinden gelmeye
aktif bir şekilde çabalamalıdır. insan kendini eylem yoluyla bulur.
Kendi tercihleriyle kendi karakterini belirler. Hegel'e göre, eylem
ilkesi soyut kalmıştı. Feuerbach'ta yabancılaşma ilkesi açık bir
şekilde tanımlanırken ve kaynağı dine atfedilirken geriye bir so­
yutlama kalmaktadır çünkü Feuerbach genel anlamda insan'dan,
insan türünden söz etmektedir. Marx'ta, iş'e verilen yeni bir radi­
kal önemle eylem belirlilik kazanmıştır. insan iş yoluyla insan
olur, canlı olur. Çünkü insan yalıtılmışlıktan iş yoluyla kurtulur ve
sosyal veya işbirliği yapan bir varlık olmayı öğrenir ve böylece
kendini tanır. insan iş yoluyla doğayı da dönüştürebilir.
Marx, insanın yabancılaşmasını işe atfederek felsefeyi somut
insan faaliyetine yerleştiren devrimci adımı atmıştır. Kendini so­
yutlamanın tiranlığından "kurtarması" yolundaki adımlar uzun ve
zordur.129 Bir Hegel'ci olarak Marx başlangıçta işe yabancılaşmayı
idealist düaliteler bakımından düşünmüştür. insan iş yaparken
kendini nesnel şeylerde (yani, yaptığı işi barındıran ürünlerde)

--- Sayfa 397 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
397
somutlaştırır. Bu emek'tir (arbeit) ve "kendisine karşı gelen ya­
bancı ve düşman dünyanın" bir parçasıdır. Emek kullanılmıştır
(nicht freiwilling). Emekçi insan "tahakküm, zorlama ve diğer in­
sanların boyunduruğu altındadır." Buna karşın, insanın özgür
bilinçle, kendiliğinden, yaratıcı çalışmayla doğayı ve kendini dö­
nüştürdüğü özgürlük durumu bulunmaktadır. Ancak bu özgür­
lüğe giden yolda karşısına nasıl bir engel çıkmaktadır? Gerçek
şudur ki işe yabancılaşma sırasında insan iş sürecinin kontrolünü
ve emeğinin ürününü kaybetmektedir. Bu nedenle Marx için
Hegel'e verilecek cevap açıktır: yabancılaşmanın kaynağı nihaye­
tinde mülkiyet sisteminde yatmaktadır. (Din bu gerçeği gizleyen
bir afyondur. Bu nedenle Feuerbach'ın analizi ikincildir.) işin ör­
gütlenmesi -emeğin meta haline gelmesi- sırasında insan
diğerleri tarafından kullanılan bir nesne olur ve bu nedenle kendi
faaliyetinden memnuniyet duyamayacak duruma gelir. Bir meta
haline gelmekle, kimlik duygusunu kaybeder. "Kendinin" algısını
kaybetmiştir.*
Fevkalade olan şey, Marx'ın Alman felsefesinin ontolojik bir
gerçek olarak gördüğü bir kavramı alıp ona sosyal bir içerik ka­
zandırmasıdır.*' Ontoloji olarak, bir son olarak, insan yabancılaş­
mayı yalnızca kabul edebilir. Belirli tarihsel ilişkiler sistemine kök
salmış sosyal bir gerçek olarak yabancılaşmanın üstesinden sos­
yal sistem değiştirilerek gelinebilir. Ancak Marx, kavramı daralta­
rak iki risk almaktadır: yabancılaşmanın kaynağını yalnızca özel
mülkiyet sistemiyle yanlış bir şekilde özdeşleştirmek; ve özel
mülkiyet sisteminin ortadan kalkmasıyla birlikte insanın derhal
Morris Watnick'in bana işaret ettiği gibi, yabancılaşma kavramı ile ilgili
bazı karışıklıklar, Marx'ın bu kavramı iki anlamda kullanmasından veya
daha çok ikili bir okumaya imkan tanımasından kaynaklanmaktadır: duy­
gunun dünyadan yabancılaştığı çağdaş psikolojik anlam ve tarihsel gele­
cekte insanın ideal olarak olabileceği şeyden felsefi, Aristotelesçi anlam­
da uzaklaşması.
" Diğer bir uç noktada, Hegel'den esinlenen Kierkegaard da yabancılaşma
kavramını ele almış ve ona dini bir içerik kazandırmıştır. insan herhangi
bir rasyonel eylem yoluyla özne-nesne düalizminin üstesinden geleme­
yeceğinden dolayı dünya daima tamamen absürt olmuştur. Böylece,
dünyada, insan ebediyen bağlıdır. Sadece bir inanç sıçramasıyla, kendi­
nin dışında bazı dini anlamların varlığını kabul ederek, insan mutlak olan­
la bir bakıma bütünleşmeyi başara bilir.

--- Sayfa 398 ---
398
IDEOLOJININ SONU
özgürleşeceği fikriyle ütopyacılığın işaretini vermek.130 Maalesef,
her iki risk de tehlike arz etti ve Marx'ın takipçileri bu sonuçlardan
"basit" anlamlar çıkardılar. Bu adımların izini ayrıntılı olarak sür­
meye değer.
insanların neden mülküz oldukları sorusu Marx'ın dikkatini ik­
tisada çevirmiştir. Adı "kötümser bilim"le o kadar çok ilişkilendiri­
len bir adam olarak Marx aslında iktisatla gerçekten hiç ilgilen­
memiştir. Sonraki yıllarda Engels'le yaptığı yazışmalar konuyu
küçümseyen atıflarla süslüdür (bir defasında "iktisadi pislik" diye
söz etmiştir) ve toplumun iktisadi mekanizmalarındaki ayrıntılı
araştırmalarının diğer çalışmalarını sürdürmesini engellediğin­
den yakınmaktadır. Fakat araştırmalarına devam etti çünkü ona
göre iktisat felsefenin pratik tarafıydı -yabancılaşmanın esrar
perdesini kaldırabilirdi- ve siyasi iktisadın kategorilerinde bu
yabancılaşmanın maddi ifadesini bulmuştu: sömürü süreci.
Bu gelişme en açık şekilde 1 844'de Marx'ın yirmi altı yaşın­
dayken yazdığı, iktisadi-Felsefi E/yazma/art (Economic-Philosophi­
ca/ Manuscripts) olarak adlandırılan eserlerde görülmektedir.
E/yazma/art bir antropolojiydi, insan doğasının bir tartışmasıydı.
E/yazma/art, Marksist düşünce tarihinde, Marx'ın ilk dönemlerinin
soi-Hegel'ciliği ile bildiğimiz Marksizm arasında köprü olan
önemli bir belgedir. Bu eserde (soyut bir ruh veya dinden çok)
iş'teki kökenleriyle yabancılaşma ve mülkiyet analizinin başlangı­
cı ilk kez kavramsallaştırılmaktadır. Mülkiyet analizinde Marx'ın
düşüncesinin gelişiminde çok önemli olan, felsefi kategorilerin
iktisadi kategorilere dönüşümü yer almaktadır.
Başından beri Marx insanın kendi potansiyelinden yoksun bı­
rakılma yollarını araştırmaktaydı. Feuerbach'a göre din insanın
kendinden yabancılaşmasını sağlayan bir araçtı. Çünkü dinde
insan kendi gerçek "benliğini" dışsallaştırmıştır. Ancak Marx'a
göre "benlik" fikri çok fazla soyuttur. işin doğasında bir anahtar
bulmuş fakat iktisadi sisteme baktığında kapitalist iktisatta birey­
lerin şeklen özgür olduklarını, işçi-işveren arasındaki sözleşmede
temel bir pazarlık yapıldığını görmüştür. O zaman bir insanın
kendinden bile habersizce yabancılaştırıldığı ve köleleştirildiği
mekanizma nedir? Marx cevabı para'da buldu. Para değerin en
gayrişahsi şeklidir. Görünürde nötrdür. Bir diğerine, serfin efendi­
sine olduğu gibi, doğrudan yükümlülüğü olan bir insan kendi

--- Sayfa 399 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
399
üzerindeki iktidar kaynağını doğrudan tanır. Fakat kendi emek
gücünü para için satan biri, kendisini özgür hissedebilir. Böylece
emekçinin üretimi kolaylıkla para olarak "soyutlanabilir" ve değiş
tokuş sistemi yoluyla kendinden "soyutlanabilir."
Böylece para, Hegel'in hayali olarak "tin" diye tanımladığı fel­
sefi soyutlamanın somut olarak vücut bulmuş şeklidir. Meta sü­
reci ise emekçinin kendinden koparılan "artı değer"in farkında
olmadan emek gücünü para karşılığında değiştirerek kendi öz­
gürlüğünden yoksun bırakılma aracıdır. O zaman bu başlangıçta
yabancılaşmanın kaynağına ilişkin olarak Hegel tarafından ortaya
atılan bilmeceye Marx'ın getirdiği somut çözümdür. Bu, Hegel'i
dünyaya indirmenin yoluydu. Böylece Feuerbach için din neyse,
Marx için siyasi iktisat o olmuştur: insani değerlerin insanın dışına
"yansıtıldığı" ve kendinden bağımsız bir varoluşa ulaştığı bir yol.*
Ve böylece başlangıçta Marx tarafından bireyin kendini işinde
ifade etme kapasitesinin kaybolduğu bir süreç olarak düşünülen
yabanctlaşma, şimdi de sömürü olarak veya emekçinin artı ürü­
nüne kapitalist tarafından el konulması olarak görülmeye baş­
lanmıştır. Böylece aslında sosyo-psikolojik bir durumu somutlaş­
tıran felsefi bir ifade, iktisadi bir kategoriye dönüştürülmüştür.
Hegel'in "gizemlerine" siyasi iktisatta çözüm bulan Marx felse­
fe hakkındaki her şeyi hemen unutmuştur. (Feuerbach Üzerine
Tezler'inde-Theses on Feuerbach- şöyle karalayıvermişti: "Filozof­
lar dünyayı sadece farklı bir şekilde yorumlamtşlardtr. Oysa önem­
li olan onu değiştirmektir.") 1 846'da Marx ve Engels iki büyük
oktav cildinde post-Hegel'ci felsefenin uzun bir eleştirisini ta­
mamlamış ve (1 875'de Gotha Programt'nm Eleştirisi'nde-Critique
of the Gotha Programme- bazı cümlelerdeki değiniler dışında) her
ikisi de bu konuya bir daha dönmemiştir. Ancak kırk yıl sonra,
Marx'ın ölümünün ardından, Alman sosyalist teorik dergisi Neue
Zeit Engels'den, o zamanlar iyi tanınan bir antrapolog olan C. N.
Starcke'nin Feuerbach üzerine yazdığı bir kitap için bir inceleme
yazısı yazmasını istemiştir. Engels zoraki olarak razı olmuş ve iki
Marx'ın iktisadi toplumda Jahudilere dair kaybolan analizinin arkasında
yatan, insanların sömürüldüğü bir mekanizma olarak para kavramıdır. Ve
doktriner kavramlarla ele alınan bu fetiş de Bolşeviklerin devrimin ilk
günlerinde parayı tamamen ortadan kaldırma çabalarının temeliydi.

--- Sayfa 400 ---
400
IDEOLOJININ SONU
yıl sonra 1 888'de Ludwig Feuerbach ve Klasik Alman Felsefesinin
Sonu (Ludwig Feuerbach and the Outcome of Classical German
Phi/osophy) başlığıyla sonradan biraz genişleterek küçük bir kitap
olarak yayımiayacağı uzun bir eleştiri yazmıştır. incelerneyi ya­
zarken Engels, Marx'ın şekillendirici bazı elyazmalarına geri dö­
nüp bakmış ve aceleyle karalanmış notları arasında toplam birkaç
sayfa tutan "Feuerbach üzerine on bir tez"i bulmuş ve kitabına
eklemiştir. Önsöz'de Engels (Alman ideolojisi başlığından bah­
setmeksizin) uzun elyazmasını ima etmiş ve sadece yayıncıların
basmaya isteksiz olmalarından dolayı yayımlanmadığını söyle­
mekle yetinmiştir. Engels şöyle demiştir: "Eiyazmalarını bir hayli
memnuniyetle farelerin kemirmesi için bıraktık ve böylece ama­
cımıza ulaştık: kafamız rahat."131 (Kemirmek doğru bir tabirdi
çünkü aslında birçok sayfa tamamen çiğnenmiştir!)
Genç felsefe öğrencileri olarak "kişisel aydınlanma" amacıyla
diğer genç Hegel'cilerle tartışmaları gerekirken, somut iktisadi
araştırmalara ve siyasi faaliyetlere dalmak onlar için erken dönem
felsefi sorunları giderek gerçekdışı kılmıştır. Engels Şubat 1 886'da
Amerikalı çevirmeni Florence Kelley Wischenewetsky'e yazdığı
bir mektupta 1 845'deki eserinden bahsetmektedir: "eski kitabı­
mın epeyce bir bölümünün yarı-Hegel'ci dili yalnızca çevrilemez
değil, fakat aynı zamanda Almanca'daki anlamını bile büyük
oranda kaybetmiş durumdadır."132 1 893'de Engels'i ziyaret eden
Alexei Voden adlı bir Rus, eski felsefi elyazmalarının yayımlanma­
sı sorusu gündeme geldiğinde Engels'in güvensiz olduğunu fark
etmiştir. Voden bir hatırasında şöyle yazmaktadır: "Bir sonraki
sohbetimiz Marx ve Engels'in ilk eserleri üzerineydi. Bu eseriere
olan ilgimi belirttiğimde Engels önce utandı. Marx'ın öğrencilik
yıllarında şiir yazdığından fakat bugün kimsenin bununla ilgi­
lenmediğinden söz etti. . . Eski eserlerden, Engels'in dişe dokunur
olarak gördüğü, Feuerbach üzerine olan parça yeterli değil miy­
di?" Engels "Hayatımın geri kalanını 1 840'1arın siyasi eserlerinin
elyazmalarını yayımlamakla mı, yoksa Kapital'in lll. Kitabı çıktı­
ğında, Marx'ın artı değer teorilerinin tarihi üzerine elyazmalarını
yayımlamakla mı geçirmem daha önemli" diye sormuştur. Engels
için cevap açıktı. Bunun yanısıra "bu 'eski hikaye'ye nüfuz ede­
bilmek için bizzat Hegel'e ilgi duymak gerekliydi ki o zaman bu
kimsenin derdi değildi veya daha kesin olmak gerekirse 'ne Ka­
utsky ne Bernstein' bu konuyla ilgileniyordu."133

--- Sayfa 401 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
401
Aslında Bruno Bauer ve arkadaşlarıyla beraber "kutsal aile"'yi
oluşturan iki kardeşi ile alay eden makalelerden oluşan yamalı bir
bohça olan Kutsal Aile (The Holy Family) dışında Marx'ın erken
dönem felsefi yazıları ne kendi hayatı boyunca ne de Engels'in
hayatı boyunca yayımlandı. Başlıca yorumcularından olan Ka­
utsky, Plekhanov ve Lenin'in de bunların içeriğini bilip bilmedik­
leri belli değildir. Yabancılaşma sorunlarının hiçbiri onların yazıla­
rında görünmemektedir. Felsefeyle ilgilenen post-Marksist yazar­
ların başlıca ilgisi sadece idealizme karşı materyalist bakış açısını
savunmaktır.
Marksist düşüncede yabancılaşma fikrinin çağdaş olarak "ye­
niden keşfi," Hegel'e ilgi duyan Macar filozof Georg Lukacs tara­
fından yapılmıştır. Yabancılaşma fikri romantizme doğal benzer­
liğinden dolayı Alman sosyolojisinde, özellikle Lukacs'ın hacası
olan Georg Simmel'in düşünceleriyle zaten önemli bir rol oyna­
mıştır. Modern insanın "anonimliği" hakkında yazan Simmel ya­
bancılaşmanın kaynağını ilk olarak insanı farklı roller kümesinde
"dağıtarak" öz kimliğini tahrip eden endüstriyel topluma yerleş­
tirmiştir. Freud'un 1 927'deki eseri Medeniyet ve Medeniyetten
Duyulan Memnuniyetsizlikler'de (Civilization and /ts Discontents)
insanın mutsuzluğunu içgüdüsel ihtiyaçlar ile medeniyetin baskı­
ları arasındaki gerilimin kaçınılmaz bir sonucu olarak görmesi
gibi, Simmel, sonradan yabancılaşmayı insanın yaratıcılığı ile
sosyal kurumların baskısı arasındaki çatışmanın kaçınılmaz bir
sonucu olarak görmek için kavramı genişletmiştir.
"Eleştirel Eleştirinin Eleştirisi" alt başlıklı Kutsal Aile'nin ilk bölümü Proud­
hon'un mülkiyet üzerine eserinin Edgar Bauer tarafından sözde yanlış
okumasına ayrılmıştır. Kitap daha sonra Eugene Sue'nün Paris'in Gizemle­
ri'nin ayrıntılı analizine ve Paris'in iğrençliği ve sefilliği hakkındaki bu ki·
tabı n bir Bauer yanlısı tarafından "eleştirel yöntem"i göstermek için yan­
lış okunmasına sıçramaktadır. Son kısımlar Fransız Devrimi'yle ve Fransız
materyalizminin yükselişiyle ilgilenmektedir. Ağır elli iranisiyle Marx, ra­
kiplerine dini yaftalar yapıştırmaya bayılırdı. "Kutsal aile" olarak adlandırı­
lan yalnızca Bauer'ler değildi. Alman ideolojisi'nde Max Stirner, "Aziz Max"
olarak adlandırılmıştır. Marx fikirlerinin çoğunu akranlarından aldığı hal­
de-öz-bilinci Bauer'den, yabancılaşmayı Feuerbach'tan, komünizmi
Moses Hess'den, mülkiyet aşamalarını Proudhon'dan-sırf bu fikirlerin
bir sentezini yapmakla yetinmemiş fakat tamamen orijinal görünmek için
kararlı bir çabayla ve genellikle acımasızca bütün bu insanlara saldırmış·
tır.

--- Sayfa 402 ---
402
IDEOLOJININ SONU
Marx'ı Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra öğrenen Lukacs erken
dönem elyazmalarını bilmeksizin, Marx'dan Hegel'e "geriye doğ­
ru bir okuma" yaparak, emeğin yabancılaşmasını insanın Mutlak
Fikir'den öz-yabancılaşmasının türevi olarak anlamayı başarmış­
tır. Kautsky-Lenin kuşağı Marksizmi bilimsel, ahlaki olmayan bir
toplum analizi olarak kurmuşlardır. Fakat Lukacs'ın yorumunda
Marx'ın toplumun iktisadi analizi tersyüz edilmiş ve Morris Wat­
nick'in belirttiği gibi "bir ahlak filozofunun insanın gelecekteki
varoluşunu seküler bir eskatoloji vurgusuyla telaffuz ettiği" bir
eser haline gelmiştir. 1 923'de yayımlanan Geschichte und Klas­
senbewusstein (''Tarih ve Sınıf Bilinci") başlıklı bir toplu makaleler
kitabında Lukacs'ın yorumu ortodoks Marksistlere idealizmin
şamarı gibi gelmiş ve Lukacs Moskova'da derhal topa tutulmuş­
tur. Kitap, Komünist entelijansiya arasında gizli bir itibar kazan­
makla birlikte yabancılaşma tartışmasından çok, üstü kapalı bir
şekilde eliderin konumunu ve Komünist hareketle olan ilişkisinde
Komünist entelektüelin görünürdeki teslimiyet mecburiyetini
rasyonelleştiren diğer bir makaleden dolayı yasaklanmıştır.
Lukacs otuzların başında Almanya'ya kaçtığında ve Sovyetler
Birliği'ne sığındığında makalelerin yayımlanmasından on bir yıl
sonra ve bu defa kendini berbat bir şekilde küçük düşüren bir
hareketle kitabını tekrar inkar etmeye zorlanmıştır.B4
Marx'ın erken dönem felsefi yazıları gün yüzüne çıkarılarak
nihayet yayımlandığında,135 Lukacs genç Marx'ın düşüncesini ne
kadar doğru anladığını görerek tatmin olmuştu. Fakat bu onu
saldırılardan korumadı. Avrupa'da son birkaç yılda gerçekten
dikkat çeken şey, Lukacs'tan esinlenen bütün bir neo-Marksist
ekolün Marx'ın yeni, insancıl bir yorumuna temel bulabilmek için
ilk yabancılaşma doktrinlerine geri dönmeleridir. Bu, topluma
yeni, radikal bir eleştiri getirme çabası olması bakımından cesaret
vericidir. Fakat bu, Marx imajına tutunmak için yeni bir mit ya­
ratma şekli olması bakımından -ki daha çok böyle olduğu gö­
rünmektedir- yanlıştır. Çünkü o, kısa süreliğine erken dönem
Marx'dır, tarihsel Marx değildir. Aslında tarihsel Marx yabancılaş­
ma fikrini reddetmiştir. Hegel'ci imalarından dolayı kavram ona
göre fazla soyuttu. "insanlık hali" gibi fıkirlerin psikolojik yankıla­
rını taşıdığı için çok fazla "idealistti." Marx'a göre yabancılaşma,
somut sosyal faaliyete kök salmış olmalıydı. Ve Marx yabancılaş­
manın, deyim yerindeyse, iktisadi zemini olan sömürü fikrinde

--- Sayfa 403 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
403
cevabı bulduğunu sanmıştı.
Ancak ironik olan nokta, Marx'ın "felsefe"den "gerçekliğe," fe­
nomonolojiden siyasi iktisada geçerken bizzat bir soyutlamadan
diğerine geçmesidir. Onun siteminde öz-yabancılaşma dönüştü­
rülmüştür: insan, "insan türü" olarak (yani, genel anlamda insan)
insan smtflart'na ayrılır. Tek sosyal gerçeklik insan değil, birey
değil, fakat iktisadi stntflardtr. Bireyler ve onların dürtüleri hiçbir
şey ifade etmez. Tek bilinç şekli harekete geçirilebilen ve tarihi,
geçmişi, bugünü ve geleceği açıklayabilen sınıf bilincidir.
1 846'da yazılan Alman ideolojisi'nde (The German ldeology)
"benlik" fikri Marx'ın metinlerinde görülmez olmuştur. Marx artık
sol-Hegel'cilerin "insan doğası, hiçbir sınıfa, hiçbir gerçekliğe ait
olmayan ve sadece felsefi fantezi dünyasında yaşayan genel
anlamda insan" sözleriyle alay etmektedir. Saldırı, Komünist Mani­
festo'da daha açık ve aşırı bir şekilde alaycıdır. Alman aydmlart,
demiştir Marx, "felsefi saçmalıklarını Fransız orijinallerinin altında
yazmışlardır. Örneğin, paranın iktisadi fonksiyonlarının Fransız
eleştirisinin altında 'insanlığın yabancılaşması'nı yazmışlardır." Ve
eski felsefi yoldaşlarıyla alay eden Marx, küçümseyerek şöyle
konuşur "Alman Sosyalistlerinin üzgün 'sonsuz hakikatleri ni'
sardıkları bu transandantal kıyafet . . . retoriğin çiçekleriyle süslü
örümcek ağlarından bu spekülatif kıyafet, hastalıklı bir hassasiye­
tin çiyinde ıslanmıştır."
Ancak "her bir ayrı bireye içkin" hiçbir insan doğasının olma­
dığını (Marx'ın Feuerbach üzerine altıncı tezinde yaptığı gibi)
fakat sadece sınıflar olduğunu söylemek yeni bir persona, yeni bir
soyutlama getirmektir. Marx Kapita/'e 1 867'de yazdığı önsözde
açıkça şöyle der: "Muhtemel bir yanlış aniaşılmayı önlemek için . .
. kapitalisti ve toprak sahibini hiçbir şekilde tozpembe gösterme­
dim. Burada bireylere iktisadi kategorilerde kişileştirildikleri, be­
lirli sınıf ilişkilerinde ve sınıf menfaatlerinde somutlaştıkları kadar
önem verilmiştir. Toplumun iktisadi oluşumunun evrimini doğal
tarihin bir süreci olarak gören benim bakış açım, insanı, kişinin
öznel olarak kendini bunların üzerine çıkarabilmesine karşın,
içinde bulunduğu ve onun tarafından yaratılan bir varlık olduğu
sosyal ilişkiler ağına diğerlerinden daha az bağlı kılabilir."136
Böylece bireysel sorumluluk sınıf ahlakına ve bireysel hareke-

--- Sayfa 404 ---
404
IDEOLOJININ SONU
tin anlamlılığı gayrişahsi rnekanizmaya dönüştürülmüştür:
Tartışma şimdi çabucak özetlenebilir. Marx erken dönem fel­
sefi yazılarında, Hegel'in aksine, yabancılaşmanın veya benlik
duygusu kaybının, temel olarak bilincin soyut gelişiminden çok,
iş'te kök saldığını görmüştür. iş'in örgütlenmesinde insanlar ken­
dileri için bir "amaç" değil, diğerlerinin yükselmesi için bir "araç"
olmaktadırlar. Yabancılaşmış bir emek olarak kayıp iki kattır: in­
sanlar çalışma koşullafi üzerindeki kontrollerini ve emeklerinin
ürününü kaybetmişlerdir. Bu iki yönlü kavrayış, Marx'ın sonraki
dönemlerinde az çok bulunmaktadır: iş üzerindeki kontrol kaybı,
iş bölümünün neden olduğu ve teknolojinin yoğunlaştırdığı
gayriinsanileşme, ürünün kaybı ise insan emeğinin bir bölümü­
nün (artı değer) işveren tarafından alıkonulmasından dolayı sö­
mürü olarak görülmüştür. Fakat Kapital'de emeğin gayriin­
sanileşmesine ve iş bölümüne yapılan edebi göndermelerin dı­
şında, meselenin bu ilk hali Marx tarafından görmezden gelin­
miştir. Marx, sonraki sosyologlarla benzer bir şekilde işin gayriin­
sanileşmesine karşı çözümü çalışma saatlerinin azaltılmasında,
emeğin otomasyonunda ve boş zamanın artmasında bulmuştur.
Kapital'in merkezinde yatan, teknolojinin ortaya çıkardığı süreç­
lerden çok, özel mülkiyet tarafından yaratılan somut sosyal işçi­
işveren ilişkileridir. Makineleşme teknolojinin, sömürü kapitaliz­
min yarattığı bir şeydir. Kapital'in kilit bölümünde, "metaların
fetişizmi" üzerine olan kısımda Marx sömürü sürecini göstermeye
çalışmıştır: yani, emek şeklen özgürken, karmaşık değiş tokuş
sürecinde, artı değer işçinin elinden alınmaktadır. Bu nedenle
çözüm basittir: özel mülkiyet ortadan kalkarsa sömürü sistemi
yok olacaktır. Eleştirmenler sosyalist sistemin bizzat sömürgen
bir toplum olabileceğini ileri sürdüklerinde Marksist'in cevabı
hazırdır: iktidarın kaynağı iktisadidir ve siyasi mevki sadece ikti­
sadi iktidarın idari bir açılımıdır. iktisadi iktidar bir defa sosyalleş­
tirilirse insanın insanı sömürdüğü zemin ortadan kalkacaktır. işte
cevap. Böylece sosyalizmin amacı ve rasyonelleştirmeleri şekil­
lenmiştir.
Lewis Coser gibi bazı Maksist düşüneeli sosyologlar bu tür bir ifadenin
bireyleri kapitalist veya işçi olarak rollerini gerçekleştirebilmeleri için be­
lirli şekillerde davranmaya zorlayan rol teorisinin bir tahmini olduğunda
ısrar etmektedirler fakat bu iddia ifadeyi çok fazla içeriden okumaktadır.

--- Sayfa 405 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
405
Sosyalist Toplumun Uzaktan Görünüşü
Sosyal düşünce tarihinde olağanüstü gerçeklerden biri Marx'dan
bu yana sosyalizmin liderlerinin gelecekteki toplumun ve sorun­
larının durumu hakkında en ufak bir fikre sahip olmaksızın yeni
bir toplum fikriyle milyonlarca insanı kazanmaya çalışmış olmala­
rıdır. Bu insanlar kendilerinden emin bir halde, düşüncesizce,
kıyamet günü gibi "devrimden sonraki gün"e inandıkları için
kısmen böyle davranabilirler ancak rasyonalite tarih sahnesine
çıkar ve bütün toplumları doğru bir yere koyar. Troçki çarpıcı bir
pasajında kapitalizmi "herkesin kendini düşündüğü ve kimsenin
herkesi düşünmediği"137 anarşik iktisadi bir sistem olarak tanım­
lamıştır. Sosyalizmde muhtemelen "birisi" herkesi düşünür. O
"birisi"nin, "Evrensel Akıl"ın, herkesi nasıl düşüneceğinin üzerin­
de hiçbir zaman durulmamıştır. Kapitalizmin temel olarak irras­
yonel olduğu ve sosyal yönün tayin edilmesinin topluma düzen
getireceği basitçe varsayılmıştır.138
Bugün sosyalizm genellikle planlamayla özdeşleştirilse de
emrivaki yazılarda planlamanın -üretim organizasyonu, kaynak
dağılımı, ücret ödemelerinin belirlenmesi, işin kontrol edilmesi,
yeni ürünlerin yaratılması, yatırımın tüketime oranı, vs.- ne an­
lama geldiğine dair çok az ipucu bulunmaktadır. Yetersizlik had
safhadadır. Uluslararası işçi Derneği'nin Genel Kurulu'na atfen
Fransa'daki iç Savaş başlığıyla yayımlanan yazısının bir yerinde
Marx, komünizm "birleşik kooperatif toplumların ortak bir plan
altında milli üretimi düzenledikleri bir sistem olmalıdır,"139 diye
yazmış ve başka bir şey söylememiştir.
1 871 Paris Komünü, Proudhon'cu romantizmiyle Marx'ın söy­
lemine bir metin olarak hizmet etmiştir. Fakat sonraki bütün
Marksist-Leninist kuramsallaştırmalara temel olan Komün patetik
bir modeldi. Sosyalizme doktrin olarak en büyük katkısı Emek ve
Değişim Komisyonu'nu işleri ve ücretleri eşit hale getirmekle
görevlendirmesiydi. Pratikte hareketin birkaç Marksist lider katı­
lımcılarından birin olan Leo Franckel'in alaycı bir şekilde ilan
ettiği gibi "tek gerçek sosyalist önlemi" fırınlardaki gece vardiya­
larının feshedilmesi kararıdır.140
Marx, gelecek toplum hakkındaki görüşlerini sadece bir diğer

--- Sayfa 406 ---
406
IDEOLOJININ SONU
yerde geliştirmektedir: Gotha Programl'nm Eleştirisi (The Critique
of the Gotha Programme) olarak bilinen hırçın mektubunda.
1 875'te rahip Lasallean ve Eisenacher (Liebknecht, Bebel, Berns­
tein) hizipleri Alman Sosyalist işçi Partisi'ni (Sozialistische Arbei­
terpartei) kurmak için Gotha'da buluşmuşlardır. Siyasi bir parti
olarak Sosyalistler ilk defa sosyalizme geçiş konusunda siyasi bir
program sunma göreviyle karşı karşıya kalmışlardır. ipucunu
Komün'den alan Gotha programı iki talebin üzerinde durmuştur:
devlet yardımıyla üretici kooperatiflerinin örgütlenmesi ve eşitlik.
Marx'ın eleştirisi vahşiydi. "Emek kazançlarının eşit dağılımı,"
pür komünizm haricinde herhangi bir diğer toplumda eşit olma­
yan ihtiyaçlar içerisindeki bireylere eşit pay dağıtılması yeniden
eşitsizliğe yol açacağından, tamamen bir burjuva hakkıyken,
üretici kooperatifleri talebi Buchez'in (1 848'in Anayasal Mecli­
si'nin başkanı) Katalik sosyalizminin izini taşımaktadır. Marx, bir
geçiş toplumu tamamen komünal bir toplum olamaz, demiştir.
Kolektif mülkiyete dayalı kooperatif toplumda "üreticiler ürünle­
rini karşılıklı olarak değiştirmezler." Birtakım sosyal ihtiyaçların
karşılanması gerektiğinden, devlet mekanizmasına halen gerek
duyulmaktadır. Merkezi idare bürosu, idari maliyetler, okul, sağlık
hizmetleri, vb. için sosyal üretimden kesintiler yapmalıdır.141 Yal­
nızca Komünizmde insanların üzerindeki bir hükümet olarak
Devlet'in yerini "idari işler" alabilir.
Marx'ın eleştirileri siyasi değil felsefiydi. (Metnin tonundan,
yok sayıldığını düşünerek kişisel nedenlere dayandığı ve halen
bir usta olduğunu göstermeye kararlı olduğu sonucu çıkarılabi­
lir.) Öğrencilerine ve nefret ettiği rakibi Lasalle'ye bir geçiş top­
lumu ile "pür komünizm" arasındaki farkı kavramakta başarısız
olduklarını göstermeye kararlıydı. Bu fark yabancılaşmanın öz­
gürlük ile olan felsefi ilişkisi için geçerliydi ki bu yirmili yaşlarının
sonunda Hegel'den kopan genç Marx'ın kafasını meşgul eden bir
meseleydi. Fakat yayımianmayan iktisadi-Felsefi Elyazmaları (Eco­
nomic-Philosophical Manuscripts) ile Kutsal Aile'yi (The Holy Fa­
mily) yazdıktan sonra Marx'ın bizzat kendisi bu meseleyi kırk yıl
boyunca ihmal etmiş, değişim mekanizmaları ve kapitalist top­
lumda değer konularıyla ilgilenmiştir. Gotha Program1'nm Eleştiri­
si'nde bu meselelere birdenbire dönüşü yeni Alman Sosyalist işçi
partisinin programında gerçek sonuçları olacak geçerli birtakım
siyasi ayrımları yapmak için kendisinden ayrılmaya başlayan ta-

--- Sayfa 407 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
407
kipçilerine üstünlüğünü ispat etmekle meşgul olduğunu gös­
termektedir. Geçiş programının teorik eleştirilerine karşın, Eleşti­
ri'de hem geçiş hem pür komünist toplumlarında sosyalist iktisat
mekaniklerine dair somut anlamda çok az şey bulunmaktadır.
Sosyalist toplumda üretim organizasyonuyla somut olarak il­
gilenen ilk çalışmalardan biri Marx'ın edebi vasisi ve Alman Sos­
yal Demokrasisi'nin seçkin teorisyeni Karl Kautsky tarafından
yapılmıştır. Kautsky, ı 902'de "Devrimden Sonraki Gün" dramatik
başlıklı bir makale yayımladı. Ancak bu bir ukalanın anlattığı sıkıcı
bir okul çocuğu hikayesidir. iktidarın nasıl ele geçirileceği portresi
sırf naif bir şekilde tasvir edilebilir. Sosyalizme giden yol, kapita­
listin elinden "açlık kamçı"sının alınmasıyla açılır, demiştir Ka­
utsky. Kapitalistin en büyük gücünün işsizlik tehdidinde yattığını
belirmiştir. Proletarya siyasi iktidarı ele geçirdiğinde işsizlikle baş
etmenin önlemlerini alacaktır. O zaman -ki Kautsky burada
herhangi bir dar görüşlü muhafazakarın tam istihdam korkusunu
doğrulayacak bir portre çizmektedir- "işçinin artık kapitaliste
ihtiyacı kalmayacaktır, oysa kapitalist işçi olmadan işini sürdüre­
mez. Olaylar bir kere bu raddeye geldiğinde işveren işçileriyle
girdiği her mücadelede yenilebilir ve onlara kolaylıkla teslim
olabilir. O zaman kapitalistler fabrikaların idarecileri olmaya de­
vam edebilirler fakat artık efendi ve sömürgen olamazlar. Ancak
kapitalistler riskleri ve kapitalist girişimin yükünü üstlenme hakla­
rı olduklarını bir defa fark ettiklerinde, bunlar kapitalist üretimi
daha fazla artırmayı bırakacak ve artık avantajlı bir şekilde sürdü­
remedikleri için girişimlerinin satın alınmasını isteyecek ilk kişiler
olacaklardır.''142
Böylece kapitalizm, yılanın kurumuş ve parlak ölü pulları gibi
tarihin yol kenarına düşecektir. Sonradan büyük sanayiler kamu­
laştırılacak, elektrik enerjisi ve ulaşım gibi diğer yerel endüstriler
belediyeler veya kooperatifler tarafından işletilecektir. işçiyi ça­
lışmaya teşvik eden şey ne olacaktır? Sendika tarafından belirtil­
diği gibi, "proletaryanın disiplini." Kautsky, "Sosyal disiplinin sağ­
lanması, üretim sürecine sadece sendika disiplininin getirilmesiy­
le mümkündür," diye yazmıştır. Her bir endüstrinin işçi örgütleri­
nin uyması gereken kendine has özellikleri olduğu için, bu disip­
lin aynı şekilde uygulanamaz. Örneğin, demiryolları gibi bürokra­
tik bir örgütlenme olmaksızın faaliyetini sürdüremeyecek en­
düstriler bulunmaktadır. Demokratik örgütlenme öyle bir oluştu-

--- Sayfa 408 ---
408
IDEOLOJININ SONU
rulmalıdır ki emekçiler çalışma koşullarını d üzeitecek ve hüküme­
tin bürokratik mekanizmasını kontrol edecek bir tür parlamento
oluşturacak delegelerini seçebilmelidir. Diğer endüstriler sendi­
kaların idaresine bırakılabilir, ve daha başkaları da kooperatifler
tarafından işletilebilir.143
Bunların hepsi 86 sayfalık bir makalede sosyalist sistemdeki
endüstrilerde idare, demokratik kontrol, vs. meselelerinde anla­
tılmaktadır."
Yeni bir tarihsel aşamanın kanunlarının tahmin edilemediği doktrin
tarafından hipnotize olmayan Fabian'lar sosyalist bir toplumda yönetim
konusundaki araştırmalarında daha fazla spesifiktiler. Fabian Makaleleri
içinde yer alan "Sosyalist Sistemde Endüstri" üzerine makalesinde, son­
radan puslu gözlü bir teosofist olan Annie Besant yönetim sorunu üzeri­
ne gerçekçi bir rapor yazmıştır. 1 889'daki yazısında şöyle söylemiştir:
"Geçiş dönemi boyunca ve muhtemelen gelecekte daha uzun bir zaman
en iyi yönetim şekli endüstrinin değişik dallarını kontrol edecek komite­
ler belirleyecek Komünal Konsey yoluyla olacaktır. Bu komiteler her atöl­
ye, fabrika, vs. için gerekli idarecileri ve ustabaşlarını çalıştıracak ve işten
çıkarma yetkisini görev olarak elinde bulunduracaktır. idarecilerin ve us­
tabaşlarının doğrudan işverenler tarafından seçilmelerinin pratikte işe
yarar bir şey veya büyük bir herhangi iş girişimini sürdürmek için gereken
disiplinle tutarlı olacağına inanmıyorum. Komün'ün kendi Konsey'ini
seçmesi ve böylece genel otoriteyi kendi kontrolü altında tutması bana
daha doğru görünüyor. Fakat görevlileri seçmek için Konsey'in yetkilen­
dirilmesi gerekir ki çeşitli alt bölümler içerisindeki işe almalar ve işten çı­
karma lar doğrudan ilgili gruplar yerine tüm Komün'ün temsilcileri tara­
fından yapılabilsin." (Sosyalizm'de Fabian Makaleleri, Londra, 1 948 basımı,
s. 147)
Amerikan Marksist Daniel De Leon, teorik zeka konusunda hak etmediği
bir üne sahiptir. Parlamentoların coğrafi veya yerel bölge seçim sistemle­
rinin yerine, fonksiyonel veya sendikacı bir örgüt getirilmesinden söz et­
se de, aslında sosyalist bir toplumda üretim ve mübadele meselelerinden
asla bahsetmemiştir. Sadece, Kautsky gibi, sosyalizmde yapılması gere­
kenin kapitalizmde olduğundan daha basit olduğunu vurgulamıştır. Sos­
yalist endüstriyel parlamentodan söz ederken şöyle söylemiştir: "Yasama
işleri kapitalizm gibi menfaatlerin çatıştığı bir toplumda gerektiği kadar
karmaşık olmayacaktır. Daha çok ihtiyaç duyulan zenginlik, üretilebilir
zenginlik ve yapılması gereken iş istatistiklerinde özetlenebilecek kolay
bir iştir" (Arnold Peterson'un, Proletarya Demokrasisi'ne Karşt Dikatölük ve
Despotizm1nde bahsedilmiş [4'üncü basım, New York, 1 937], s. 29).
Aslında De Leon 1 905'de endüstriyel sendikacılığı benimsedikten sonra
fikirlerinin çoğunu Fransız Sendikacılarından almıştır. De Leon hakkında
en iyi bilgi için bkz.: "Daniel De Leon'un Siyasi Teorilerini Şekillendiren

--- Sayfa 409 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
409
Kautsky'nin bu makalesi dışında bu konuda Kıta Avrupası'nın
sosyalist düşüncesinde Bolşeviklere kadar çok az şey vardır. sos­
yalist toplumda ekonominin örgütlenmesi konusunda Bolşevik
anlayışı tabii ki Lenin'in Ağustos 1 9 1 7'de, Bolşeviklerin iktidarı ele
geçirmesinden yaklaşık iki ay önce tamamladığı Devlet ve Dev­
rim'inde (State and Revolution) bulunmaktadır. Kitapçık iyi bilin­
mektedir fakat onun yönetim portresinin yeniden özedenmesi
yol gösterici olacaktır.
1 870'1erin bir Alman Sosyal Demokratı, demiştir Lenin, zekice
sosyalist sisteme örnek olarak postane örneğini vermiştir. {Neden
zekice olduğunu anlamak zor.) "Bütün milli ekonomiyi örgütle­
rnek için teknisyenlerin, idarecilerin, muhasebecilerin yanısıra
bütün resmi görevlilerin, posta sistemindeki gibi, hepsi silahlı
proletaryanın liderliğinde ve kontrolünde olan 'işçi ücretleri'nden
daha yüksek ücret almamaları gerekmektedir -bu en acil ama­
cımızdır."144 Lenin, "Kapitalist kültür büyük ölçekli üretimi, fabri­
kaları, demiryollarını, posta hizmetlerini, telefonu, vs. yaratmıştır
ve bu temelde 'eski devlet iktidarı'nın fonksiyonlarının büyük bir
çoğunluğu o kadar basit bir hale gelmiştir ki kayıt, dosyalama ve
kontrol etme gibi okuryazar her insanın anlayabileceği basit faa­
liyetlere indirgenebilirler ve bunları işçi ücretleri için işletmek
mümkündür ki bu şartlar altında bu fonksiyonlar her türlü imti­
yaz gölgesinden, her türlü 'resmi heybet'ten sıyrılabilsin {ki sıy­
rılmak zorundadır)," diye yazmıştır.
Lenin, bunların hepsini kolaylıkla yapmak elimizdedir, demiş­
tir. "Kapitalistleri devirin . . . modern devletin bürokratik meka­
nizmasını kırın ki karşmtzda en yüksek teknik ekipmanm mekaniz­
masmt 'parazitlerden' kurtulmuş, birleşik işçiler tarafmdan harekete
geçirilmeye haztr bir halde bulacaksmtz. Birleşmiş işçiler, kendi
teknisyenleri ni, idarecileri ni, muhasebecilerini tutacak ve hepsine
diğer devlet görevlileri gibi genel işçi ücretleri üzerinden ödeme
yapacaklardır." istisnasız bütün resmi görevliler seçimle göreve
gelecek ve her an görevden alınabilecek bir durumda olacaklar­
dır, demiştir Lenin. işte "somut, pratik, derhal uygulamaya geçiri­
lebilecek" Komün deneyimine dayanan bir program. "Büyük öl­
çekli üretim temelindeki bu tür bir başlangıç tüm bürokrasinin
Entelektüel ve Tarihsel Etkiler" Donald McKee, yayımlanmamış doktora
tezi, Columbia Üniversitesi, 1 955.

--- Sayfa 410 ---
41 0
IDEOLOJININ SONU
kendiliğinden kaybolmasına ve soru işaretleri olmayan, aylık
ücretlerle işi olmayan, giderek daha da basitleşen kontrol ve
muhasebe fonksiyonlarının kendi başına faaliyet göstereceği ve
adet haline geleceği ve nihayetinde nüfuzun özel bir sosyal ta­
bakasının özel fonksiyonlarının ortadan kalkacağı yeni bir siste­
min aşama aşama oluşturulmasına yol açacaktır," diye noktalar
Lenin.
Bunu okuduktan sonra, siyasi uygulama tarihine en önemli
katkısı örgütlenmenin özel bir şekli olarak amorf kitleler arasına
parti kavramını getirmek olan ve örgütün çok önemli doğası
hakkında öz-bilince sahip olan bir adamın, idari kontrol, menfaat
çatışmaları ve bürokrasi meselelerinde bu kadar anlayışsız oldu­
ğunu görmek tuhaf bir şeydir. Devlet ve Devrim, 1 91 7'den önce
Lenin'in iktidar hakkında sertleşen ifadelerine karşı okunursa,
iktidara geldikten altı ay sonra· Rus rejiminin gelişmemiş doğası
hakkında gerçekçi yargılar ışığında düşünülürse ve hayatının son
yıllarında korkunç devlet bürokrasisinin büyümesi ve tehdidi ile
açık bir şekilde giderek daha çok ilgilendiği göz önüne alınırsa,
daha çok, ideolojik inanç için kanonik bir belge haline gelen Dev­
let ve Devrim'in normalden bir sapma hali olduğu açıkça anlaşıla­
bilir.
Fakat neden? Sanırım kısmen kapitalistlerin ortadan kaldırıl­
masının otomatik bir sonucu olan rasyonalite varsayımından
dolayı. Michael Polanyi'nin işaret ettiği gibi, ne Lenin ne de Bol­
şeviklerden herhangi biri iktisadi rasyonalitenin, piyasanın, fiyat­
landırmanın, kaynak dağılımının, vb. anlamına ilişkin herhangi bir
fikre sahipti. Ve sosyalist bir toplumun iktisadi işleme şeklini açık­
lamaya ilişkin herhangi bir çaba kaçınılmaz olarak yetersiz kala­
caktı. Fakat Devlet ve Devrim yalnızca iktisadi değil, aynı zamanda
Nisan 1 91 8'de Tüm Rusya Merkezi Yönetim Komitesi toplantısında Lenin,
idari otoriteyi geri getirme çabalarında "devlet kapitalizmine yol açıldığı­
nı" gören "sol komünistlere" karşı bir polemik başlatmıştı. Aslında, demiş­
tir Lenin, "devlet kapitalizmi bizim için ileri doğru bir adımdır. Rusya'da
kısa bir süre içerisinde devlet kapitalizmine ulaşmayı başarabilseydik bu
bir zafer olurdu . . . o zaman tam sosyalizme geçiş kolay ve kesin olurdu.
Çünkü devlet kapitalizmi bir merkezileşme, entegrasyon, kontrol ve sos­
yalizasyon sistemidir ki bu tam da bizim ihtiyacımız olan şeydir." (V. ı. Le­
nin, Socheniia, XXII, 482, Herbert Marcuse'ün, Sovyet Marksizmi'nde bah­
sedilmiş [New York, 1 958], s. 44.)

--- Sayfa 411 ---
MARX'DAN BAŞLA YAN IKI YOL
41 1
siyasi bir belgedir. Ve sadece siyasi bir belge olarak anlam ka­
zanmaktadır. Tuhaf bir şekilde çaresizlik ifadesidir.
Birçok Marksist gibi Lenin de yoğunlaşan iktisadi krizlerden
dolayı, tamamen olgunlaşmış kapitalist iktisat içinde ilk önce
sosyalist devrimin olacağına inanıyordu. Rusya'da herkesin ön­
gördüğü devrim mecburen bir "burjuva devrimi" olacaktı. Büyük
bir işçi smıfı olmaksızın, başka türlü nasıl olabilirdi?* Fakat Nisan
ayında iktidarı ele geçirdikten sonra taktik meseleleri, işçilerin
ruh halini değerlendirme, iktidarda alınması gereken acil önlem­
ler gündeme geldi ve Lenin elinin altındaki tek tarihi deneyime,
Paris Komünü'ne başvurdu:·
Komün'ün temel dürtüsü, bütün spantane işçi manifestola­
rında olduğu gibi, sonradan anarşistler ve sendikacılar tarafından
en güçlü bir şekilde ifade edilen ilkel bir eşitlikçilikti. Ve Rus­
ya'daki işçilerin ilkel talepleriyle "sol" atmosferi açıkça anarko­
sendikacıydı. Yalnız kalmaktan korkan Lenin, bu atmosfere ayak
uydurdu. Lenin'in o zaman devraldığı işçi kontrolü talebi yükse­
len dalgaların üstüne çıkmak için oportünist siyasi bir çabaydı.
Fakat oportünist olmakla Lenin sosyalist toplumun nasıl işlerlik
kazanacağı na ilişkin meseleleri e uğraşmak zorunda kaldı.
Lenin sonradan bu türden ütopik hayallere asla inanmadığı nı,
1 91 7 sonlarında ve 1 9 1 8 başlarında komünizmin ilan ettiği sava­
şın diğer ülkelerdeki proletaryaya soluk kazandırmak için tasar-
1 875'de yeni Alman Sosyalist işçi partisi Gotha Programı'nı benimsedi­
ğinde ve "emek sarf eden insanların" demokratik kontrolü altında üretici
kooperatiflerinin örgütlenmesini istediğinde Marx onları "Almanya'da
emek sarf eden insanların büyük bir çoğunluğu proletaryadan değil, köy­
lülerden oluşmaktadır," diyerek azarlamıştır. (Gotha Programt'nm Eleştiri­
si, s. 25).
" 7-14 Ekim 1 91 7'de yazılan "Bolşevikler Devlet iktidarında Kalabilecekler
mi?" başlıklı makalesinde Lenin şöyle yazmıştır: "Marx, Paris Komünü de­
neyiminden bize proletaryanın kullanıma hazır devlet mekanizmasını ba­
sitçe ele geçiremeyeceğini ve kendi amacı için kullanamayacağını, bu
nedenle proletaryanın bu mekanizmayı yok ederek bir yenisiyle değiş­
tirmesi gerektiğini öğretmiştir. (Bu konuyu Devlet ve Devrim-Marksizmin
Devlet Hakkmdaki Öğretileri adlı kitapçıkta ve Devrimde Proletaryanm Gö­
revleri' nde ayrıntılı olarak inceledim.) Bu yeni devlet aygıtı Paris Komünü
tarafından yaratılmıştır ve işçilerin, Askerlerin, Köylülerin temsilcilerinden
oluşan Soyvetler Birliği Rusya'sı aynı türden bir "devlet aygıtı"dır." (V. 1.
Lenin, Toplu Eser/er, XXI, 25.)

--- Sayfa 412 ---
412
IDEOLOJININ SONU
lanmış bir propaganda olduğunu, Devrim'in başarısız olabilece­
ğini, ancak onun tarihteki yerini belirten tarihsel bir anıt mezara
gerek olduğunu belirtmiştir.145 Bu ifade bizzat doğru olması
halinde Lenin'in işçilerin temel dürtülerinin değerlendirmesinin
bir yansıması olarak ilginçtir. Sonradan naif 1 9 1 7 formülasyonla­
rından utanan Lenin'in bu yazıları taktiksel olarak kolayca red­
detmiş olması muhtemeldir. Lenin'in pratik bir meseleyle karşı­
laştığı son derece doğrudur. Fakat bir meseleyle karşılaşan kişi
alıştığı araçlara başvurur. Ve Lenin için tek analiz "dili," anladığı
tek kavramsal çerçeve Marx'dı. Bunda bile "naif" rasyonalite ve
yönetim kavramiarına hapsolmuştu. Bu dönem boyunca Lenin'in
düşünce çizgisi izlenecek olursa, bu kavramların nasıl kullanıldık­
ları görülecektir.
Ocak-Şubat 1 9 1 7'de Lenin, Gotha Programt'nm Eleştirisi'den
yaptığı alıntılar ve dipnotlar dolayısıyla olağanüstü olan "Devlet' e
Üzerine Marksizm" adlı bir defter tutmuştur. iktidarın ele geçiril­
mesi süresince ve sonrasında sosyal örgütlenmenin doğasına
dair somut meseleler hakkında hiçbir zaman düşünmemiş olan
Lenin, elinde her ne parça varsa ümitsizce ona tutunmuştur. Ve
bunlar Eleştiri'de yer alan şekliyle Marx'ın Komün ve Devlet'in
doğası üzerine görüşleridir. Buradan Devlet ve Devrim için komü­
nist toplumun aşamaları, yapılan iş kadar ödeme anlayışıyla geçiş
toplumu ve "herkese yeteneğine göre, herkese ihtiyacına gö­
re"146 olan pür komünist toplumun "daha yüksek" aşaması fikrini
almıştır.
Bütün bunlardan ortaya çıkan şey basitçe şudur ki Lenin
1 91 7'de meseleyle yüzleşrnek zorunda kaldığı zaman, sosyaliz­
min anlamına veya kesin içeriğine dair hiçbir fıkre sahip değildi.
Bu yalnızca teorik düzeyde değil, fakat Ekim Devrimi'nden önceki
ve sonraki olağanüstü terminolojik karmaşıklıktan da bellidir.
Nisan 1 9 1 7'de Tüm Rusya Sovyetleri Kongresi'nin Bolşevik parti
kritik toplantısında yurtdışından yeni gelmiş olan Lenin (halen
Sosyal Demokrat olan) partinin adını Komünist parti olarak de­
ğiştirmek de dahil olmak üzere izlenecek strateji üzerine birtakım
temel tezler sunmuştur. Sekiz numaralı en önemli tez şuydu:
"Sosyalizmin acil bir görev olarak 'getirilmesi' değil, Sovyet işçileri
Temsilcileri'ni malların sosyal üretiminin ve dağıtımının kontro­
lüne getirilmesi," Parti'nin görevidir. Fakat altı ay sonra Lenin,
"sosyalist devlet"in hızlı bir kamusallaştırmayla ("teknik olarak . . .

--- Sayfa 413 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
41 3
yapılacak iş bizim için kapitalizm tarafından yapılmış" olduğun­
dan) ve işçilerin kontrole geçmesi yoluyla mümkün olmasından
dolayı iktidarın ele geçirilmesini savunmuştur.147
Sihirli "işçi kontrolü" tabiri, Devlet yönetimindeki bütün idari
zorlukların üstesinden gelme sözü vermiştir. Bu konuda Lenin
oportünizmiyle ve naif rasyonalitesiyle kaldıraçtı. Bir an için Le­
nin'in işçi kontrolünün karmaşık bir toplumu idare edebileceğine
inandığı çok açık görünmektedir. Naifliğinin genişliği, "sihirli"
idare kavramını açıklamak için Devrim'den hemen önce yazdığı
olağanüstü bir makaleden yapılan uzun bir alıntıdan en iyi şekil­
de görülmektedir. Bu, Maxim Gorki'nin Novy Zhin'indeki bir ma­
kalesine cevaptı.
"Bize Rusya'nın, Bolşevik partinin 240.000 üyesi tarafından
yönetilemeyeceği söylendi . . . [fakat] devlet aygıtımızı bir doku­
nuşta on kat artırmak için 'sihirli' bir yöntemimiz var, bu yöntem
asla kapitalist toplumun kullanımında olmadı. Bu sihirli şey işçile­
ri, fakir insanları, devlet idaresinin sıradan işine çekmektir.
"Bu sihirli yolu kullanmanın ne kadar basit olduğunu, bu yo­
lun ne kadar kusursuz işlediğini açıklamak için çok basit ve açık
bir örnek vereceğiz.
"Devlet mecburen bir haneyi tahliye etmek ve oraya başka bir
aileyi yerleştirmek durumundadır. Bu kapitalist devlet tarafından
defalarca yapılmıştır. Ve şimdi bu bizim tarafımızdan, proletarya
veya Sosyalist devlet tarafından yapılacak.
"Kapitalist devlet aile reisini kaybeden ve kira ödeyemeyen
'işçi ailesi'ni tahliye eder. icra memurları, polis memurları veya
milis askerler takım halinde sahneye çıkar. Bir işçi mahallesinde
tam takım bir Kazak müfrezesi tahliye için gereklidir. Neden?
Çünkü icra memuru ve polis memuru çok güçlü bir askeri koru­
ma olmadan o bölgeye adım atmak istememektedir. Tahliye
manzarasının etraftaki komşular arasında infial yaratacağını, he­
men hemen binlerce insanın çaresizliğe kapılacağını, kapitaliste
ve kapitalist devlete karşı bu türden bir öfkenin icra memurunu
ve polis ekibini her an parçalara ayırabileceğini bilmektedirler.
Büyük askeri kuvvetler zaruridir. Askerlerin kasabadaki fakirierin
hayatlarını bilmemeleri ve Sosyalizmin askerlere "bulaşmaması"
gerektiğinden, mecburen uzak mesafelerdeki birçok kışladan
kasabaya asker sevk edilmelidir.
"Proleter devlet çok ihtiyacı olan bir aileyi zengin bir adamın

--- Sayfa 414 ---
414
IDEOLOJININ SONU
meskenine mecburen taşımak durumundadır. işçi milisi müfre­
zemiz diyelim ı s kişidir -iki gemici, iki asker, {aralarından sade­
ce birinin Parti'mizin üyesi olması veya Parti'mize sempati duy­
ması gereken) sınıf bilincine sahip iki işçi, bir entelektüel, arala­
rından en az beşinin kadın, hizmetçi, vasıfsız işçi olduğu sekiz
fakir emekçi, vs. Müfreze zengin adamın evine gelir, inceleme
yapar ve iki erkek ve iki kadın için beş oda tespit eder. 'Bu kış,
vatandaşlar, kendinizi iki odayla sınırlamalı ve şu anda kilerde
yaşayan iki aileye iki odanızı hazırlamalısınız. Şimdilik, mühendis­
lerden yardım alınca {sanırım siz bir mühendissiniz?) herkes için
iyi evler inşa edeceğiz, kendi rahatınızı biraz bozmak zorundası­
nız. Telefonunuz on ailenin hizmetinde olacak. Bu, telefon kulü­
belerine koşturmak için harcanan yüzlerce saatten tasarruf sağ­
layacak, vs. O halde ailenizde aydınlatma işini yapabilecek boşta
gezen iki yarı-işçi var demektir -SS yaşında bir kadın ve 1 4 ya­
şında bir oğlan. Günde üç saat görev başında olacaklar. On aile­
nin ürünlerinin dağıtımını kontrol edecekler ve gerekli hesapları
tutacaklar. Müfrezemizdeki bir öğrenci bu devlet emrinin metni­
ni iki nüsha halinde yazacak ve sizler de bize görevlerinizi doğru
bir şekilde yerine getireceğinizi taahhüt ettiğiniz belgeyi nezake­
ten imzalayıp vereceksiniz.'
"Böylece, benim görüşüme göre, eski burjuva ile yeni Sosya­
list devlet aygıtı ve devlet idaresi arasındaki fark çok açık örnek­
lerle gösterilmiştir."
Lenin böylece 7-1 4 Ekim haftasında yazdıklarıyla Bolşeviklerin
devleti idare etme kabiliyetini küçümseyenlere cevap vermiş
oluyordu.148 Bu yalın fikirle Bolşevikler iktidarı ele geçirerek onu
dönüştürdüler ve yeni bir sistem kurmaya başladılar.
işçi Konseyleri: Dönüm Noktası
Ancak "işçi kontrolü aslında ne anlama gelmektedir? Lenin ünlü
Ne Yapmali (What ls To Be Done?) formülasyonunda şöyle demiş­
tir: işçiler, eğer kendilerine bırakılırsa, sendikalar aracılığıyla sade­
ce iktisadi bilince ulaşabilirler; yalnızca öncü partinin ve onun
profesyonel devrimci kadrolarının aktif liderliğinde işçiler sosya­
list bilince ulaşabilirler. Fakat Birinci Dünya Savaşı'nın öncesinde
bile Lenin'in fikirlerine sadece Rusya içinde Menşevikler {ve Troç-

--- Sayfa 415 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
41 5
ki) tarafından değil, özellikle Almanya'da ve Polanya'da Rosa
Luxemburg ve Hollanda'da Hermann Gorter'den oluşan küçük
bir teorik Marksistler grubu tarafından da karşı çıkılmıştı. Luxem­
burg ve Gorter, Lenin'in anlayışının Rusya'nın geri kalmış koşulla­
rı tarafından şekillendiğini ileri sürmüşlerdir. Modern endüstriyel
toplumun gelişiminin parti liderlerinin vesayetine artık bağımlı
olmayan ancak kendi inisiyatifleriyle hareket etme kabiliyetinde
olan öz-bilinçli, eğitimli bir proletaryaya yol açacağını söylemiş­
lerdir. Kriz durumlarında işçilerin kendiliğinden ve "kitle hareketi"
yoluyla eyleme geçeceklerini belirtmişlerdir:
Garip gerçek şuydu ki 1 9 1 7-1 9 proletarya karışıklıkları Lenin'in
tahmin ettiği türden değildi ve Paris Komünü'nün Marksist ol­
madığı gibi, Birinci Dünya Savaşı'nın sona ermesiyle ortaya çıkan
ve şaşırtıcı bir hızla yayılan işçi Konseyleri de Leninist değildi. Hiç
değilse, bunlar Luxemburg-Gorter'in "kitlelerin kendiliğindenliği"
kavramını doğrulamışlardır. Sistem ilk olarak Rusya'da 1 905'de
kurulmuştur. işçi Temsilcileri Konseyleri, başlangıçta, yerel fabri-
Radikal siyaset tarihinde bilinçlilik ve kendiliğindenlik meseleleri muh­
temelen en önemli meselelerdir. Çünkü bu meseleler bir yandan parti
örgütlenmesinin doğasını ve onun kitlelerle olan ilişkisini, diğer yandan
entelektüelin rolünü kapsar. Dahası, eğer kitleler kendiliklerinden sosya­
list bilince ulaşmayı başaramazlarsa, bu varoluşun bilinçliliği belirlediği
bütün Marksist materyalizm teorisi için ne anlama gelmektedir? Ve daha­
sı, entelektüellerden alınan bu fikirlerin ve Lenin'in Ne Yapmalı'sındaki
birçok fikri kendisinden aldığı Kautsky'nin belirttiği gibi, bilim radikal bi­
linçliliğin kaynağı ise bu, fikirleri n Marksist teorisi için ne anlama gelmek­
tedir? Ancak bu tür bir tartışma bu makalenin bağlamının çok ötesine
geçmektedir. Bu meseleleri ayrıntılı bir şekilde incelediğim, yakında çıka­
cak olan Komünizm ve Amerikan işçi hareketi incelememin Leninizm
üzerine olan bölümüne bakabilirsiniz.
Parti örgütü üzerine Rus müzakerelerinin dikkatli bir tartışması, Leopold
Haimson'ın Rus Marksistleri incelemesinin ll. ve lll. Bölümlerinde yer al­
maktadır. Bay Haimson maalesef bu müzakereleri n izlerini diğer sosyalist
partilerde sürmemekte ve bilinçlilik ve kendiliğindenlik meselesinin Rus­
ya'nın koşullarına has özel bir sonuç olduğu izlenimi bırakılmaktadır. Le­
ninizmin ve bu meselelerin eski, bugün ihmal edilen, fakat halen en kav­
rayışlı açıklaması için Arthur Rosenberg'in Bolşevizmin Bir Tarihi'nin, (New
York, 1 934) özellikle s. 57-63'e bakınız. Gorter'in fikirlerinin ayrıntılı bir
tartışması için bkz. "Kitle Hareketi: Tepki," Uluslararast Sosyalist Dergi, Chi­
cago, Eylül 1916. Rosa Luxemburg'un fikirlerinin bir tartışması için bkz.
Haimson, a.g.e., s. 1 94-96.

--- Sayfa 416 ---
416
IDEOLOJININ SONU
kalarda metal işçileri ve tekstil işçileri tarafından oluşturulan ve
sonradan genel grev örgütünde birleşen hazırlıksız grev komite­
leriydi. Bu sendikacı düzen, Rusya'da 1 91 7'de ve Merkez Avru­
pa'da tekrarlanmıştır. Kurulan işçi ve Asker Konseylerinin birçoğu
mağlup olan ülkelerde merkezi idarenin ve otoritenin yıkılması­
nın bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Fakat bunların yönetimi
siyasi partiler tarafından siyasi gayelerle çabucak devralınmıştır.
iktisadi hayatın kontrolünü ele geçirmek için sadece birkaç yerde
gerçek bir çaba gösterilmiştir. Bremen'de bir işçi ve Denizci Kon­
seyi, 1 O Ocak'tan 3 Şubat 1 91 9'a kadar iktidarı ele geçirmiştir.
Bavyera'da 1 3 Nisan 1 91 9'da kurulan bir Sovyet Cumhuriyeti, on
beş günden biraz fazla bir zaman içinde Alman hükümeti tara­
fından devrilmeden önce fabrikalara ve kamulaştırılmış bankala­
ra işçi kontrolünü getirmiştir. Avusturya'da işçi konseyleri yeni
cumhuriyetin sosyalist başkanı Karl Renner'in otoritesine teslim
olmadan önce üretimi kontrol etmiş ve fiyatları kontrol etmeye
çalışmıştır. Macaristan'da Bela Kun tarafından kurulan Sovyet
Cumhuriyeti işçi konseylerinden ziyade üst düzey siyasi manev­
ralarla resmileşmiştir. Fakat bu kendiliğinden hareketlerin görül­
düğü yerler sadece mağlup ülkeler değildir. ingiltere'de daha
küçük çapta sendika temsilcisi hareketi bürokratik sendika kont­
rolüne karşı alt tabakanın huzursuzluğunu göstermiştir. Bunun
yanısıra, sendikalar işçileri kontrol eden organlar haline geldiğin­
de, işçi kitleleri kendi ihtiyaçlarına cevap verecek kendi kurumla­
rını kurma tepkisi göstermişlerdir.
Bu kendiliğinden hareketlerin yaşanmasının, en azından Rus
Devrimi'nden bir veya iki yıl sonra proletaryanın "öz-bilinç disip­
lininin" sosyalist toplumların ekonomisini kolaylıkla yönetmeye
izin vereceğine dair Lenin'i ikna eden bir faktör olduğu kuvvetle
muhtemeldir ki bu deneyimler 1 91 7-1 9 yılları boyunca yazıların­
daki sendikacı tasvirlerine neden olmuştur.
Fakat Avrupa'daki, özellikle Almanya'daki sol sosyalistlerin si­
yasi başarısızlıkları Lenin'in düşüncelerinde derin bir değişim
yaratmıştır. Bu deneyimlerle birlikte Rusya'daki Bolşevik partinin
yeni ortaya çıkan merkezileşme rolü, Lenin'in aklına merkezi
örgütlenmenin önemini ve partinin öncü rolünün gerekliliğini
tekrar getirmiştir. 1 91 9'da halen hapishanedeyken yazdığı ileri
görüşlü önemli bir uyarısında proletarya üzerine parti kontrolünü
yükleme girişiminin partinin diktatörlüğüne ve nihayetinde parti

--- Sayfa 417 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
41 7
içinde birkaç kişinin diktatörlüğüne yol açacağını ifade etmiş­
tir.149 Fakat uyanlara kulak asılmadı.
Komünist Enternasyonal'in ikinci Kongre'sinde (Temmuz­
Ağustos 1 920) işçi konseyi deneyimi tartışılmış ve fikir reddedil­
miştir. Sonuç olarak, Zinoviev tarafından tasarianarak kabul edi­
len bir dizi tez şunu ifade etmektedir: "işçi konseylerinin, uğruna
mücadele verdikleri prensibin zaferini garanti etmenin ve böyle­
ce onları iktidara geçirmenin kesin yolu onların işçilerin siyasi
partisi tarafından yönetilmelerini garanti etmektir . . . " Bu tezler150
halen Fransa'da ve ispanya'da ve farklı bir şekilde Alman Komü­
nist Parti işçileri ve Amerikan Dünya Endüstri işçileri ve ingiliz
sendika temsilcisi hareketlerinde hüküm süren sendikacı ve doğ­
rudan hareket eğilimlerine karşılık olarak tasarlanmışlardır. ingiliz
sendika temsilcileri adına konuşan Jack Tanner, Ruslara, Batı'dan
öğrenecekleri çok şey olduğunu söylemiştir. Fakat Ruslar şu anda
yönetimi tamamen ele geçirmiş olduklarından bu sözlere kulak
asmamışladır. Yalnızca kendi deneyimleri tüm diğer partiler için
model olacak durumdaydı. Zinoviev, Paris Komünü'nün başarı­
sızlığından söz ederken şöyle söylemiştir: "Eğer işçi sınıfı disiplinli
bir Komünist Parti'ye sahip olsaydı . . . " Ders besbelliydi. Tezlerin
benimsenmesi bundan sonra Komünist partilerin ve onların
kontrol ettiği hareketler, merkezi bir örgütlenme düzeni ve sıkı
bir askeri disiplin temelinde yürütülecekti. Bütün "kendiliğinden"
hareketler ya yönlendirilecek ya da bastırılacaktı. Bu, Komin­
tern'in bildirgesiydi ve izlenecek yol Rusya'da zaten belliydi.
Rusya'da işçi Kontrolünün Kaderi: Yokuş Aşağı
Kısa bir an için Rusya 1 91 7-1 8'de gerçekten bir işçi toplumuydu.
Bunlar hızlı bir devrim ilanıyla yeni toplumun geleceği beklenti­
siyle geçen zor günlerdi. Ekim devriminin hemen ardından işçiler
talimatları beklemeksizin fabrikaları ele geçirmeye ve kapitalistle­
ri dışarı atmaya başladılar. Milli atölyeler kurulacaktı. Daha çok
1 848'in takas bankaları programına benzer bir şekilde, kişiye
metalar üzerinde hak sağlayan kısa vadeli kuponlar dolaşıma
girmişti. Basit Marksist görüşe göre para kapitalist sömürünün bir
aracı olduğundan yürürlükten kaldırılmalıydı. (1 921 kadar geç bir
tarihte bile Sovyet iktisatçıları parayı tamamen ortadan kaldır-

--- Sayfa 418 ---
41 8
IDEOLOJININ SONU
mak ve yerine "treb" adlı bir emek hesap birimi getirmek için bir
plan yapmakla meşguldüler.) Bütün mutlu gelecekçilerde olduğu
gibi, "Mutlak Şimdiki Zaman" duygusu hakimdi.
ı 9ı S' deki ilk Rus Sendika Kongresi, işçilerin üretim kontrolü
fikrini ciddi bir şekilde ele almıştır. Sendikalar "en enerjik şekilde
bütün idari üretim departmanlarında emek kontrol kurullarını
örgütlernek ve köy ve şehir arasında emek değişimi yapmak için"
görevlendirilmişlerdir.
Bu görüş Komünist parti tarafından Mart ı 9ı 9'daki Sekizinci
Kongre'de kabul edilmiş, ı 903'deki eski programın yerine yeni
bir program benimsenmiştir. "Milli endüstrinin örgütleyici aygıtı
temel olarak sendikalara dayanmalıdır." Endüstri bir 'tek iktisadi
birim' etrafında toplanmalıdır ve sendikalar emekçi kitleleri der­
hal iktisadi idareye katılmaları için ikna etmelidirler.''151
Fakat dönemin kaos ortamı göz önünde bulundurulduğunda,
işçi kontrolü kaçınılmaz olarak bir maskaralıktı. Örneğin, Ocak
ı 9ı B' de demiryolu idaresi bir işçi komitesine emanet edilmişti ve
birkaç ay içinde yollar çökecek duruma gelmişti. iş komiteleri
kurallara uymayan işçileri disipline etmekten acizdi. Eğer bir ko­
mite bunu başarırsa seçimlerde kaybediyor ve yerine bir yenisi
geliyordu. Üç ay içinde demiryollarının kontrolü işçilerin ellerin­
den alınmış ve tüm diktatörce güçlerin kendisine verildiği Ko­
münikasyon Komiserliği altında merkezileştirilmiştir. Diğer işlet­
meleri işçilerin ellerinden almak için kamulaştırmayı genişleten
kararlar çıkarıldı ve işletmeler devlet kontrolü altına alındı.
işçi kontrolünün çökmesinin ardından yeni bir endüstriyel di­
siplin geldi: tek adam yönetimi ve komünist olmayan uzmanların
istihdam edilmesi. Daha önemlisi, deneyim Bolşevik partide,
sendikaların bağımsız rolünün ve parti içindeki demokrasinin
nihayet bitmesiyle sonuçlanan bir tartışma başlatmıştır.
ı 920 yılı Devrim'in krizini göstermiştir. işçi sınıfı tükenmiş,
demoralize olmuş, yarı yarıya azalmıştır. E. H. Carr ve lsaac De­
utscher'in kabul ettiği gibi, serbest bir seçimde Bolşeviklerin
iktidardan düşecekleri muhtemeldir. Lenin'in ve Troçki'nin güçlü
iradelerinin, işçilerin demokrasisi pahasına Bolşevikleri kurtardığı
nokta budur.
Mesele, Komünist partinin Sekizinci Kongre'sinin temel prog­
ramında ekonominin yönetimini sendikalara aktarmaktan bah­
seden bir maddeye, "Sendikaların Rolü Hakkında" adlı bir broşür-

--- Sayfa 419 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
419
le saldıran Troçki tarafından başlatılmıştır. Troçki, muhteşem bir
totolojiyle, Sovyet devleti proleter olduğundan dolayı proletar­
yayı devletten korumaktan bahsetmek anlamsızdır, demiştir.
Troçki uzun vadeli bir hedef olarak sendikaları hükümetin idari
departmanlarıyla birleştirmeyi önermiştir. Hem siyasi hem pratik
iş hayatının özel bir emek ordusu konseyi tarafından sıkı bir şe­
kilde merkezileştirilmesiyle sivil hayatın tamamen derhal askeri­
leştirilmesini önermiştir. Troçki, ordunun endüstriyel verimlilik
için bir model olduğunu söylemiştir. Askeri kuruluşları, işçi tabur­
larına dönüştürmeyi önermiştir. Kendisi de bir sendika lideri olan
destekçisi Goltsman, endüstri içerisinde eğitilmiş işçiler arasın­
dan seçilen, fabrikaları yönetecek idarecilerden oluşan bir "subay
sınıfı" oluşturmayı önermiştir.152
Bu öneriler Lenin'in ve Troçki'nin hizipler arası rakibi olan ve
Lenin adıyla ona saldıran Zinoviev için son derece aşırıydı. Fakat
en şiddetli saldırılar sendikalardan ve "işçi Muhalefeti" grupların­
dan geldi. Ayakkabı yanlış ayakta, diyorlardı. Sendikalar değil,
partinin kendisi yeniden örgütlenmeliydi. Parti köylü ve orta sınıf
gruplar tarafından yozlaştırılmıştı. Ve Makayevski tarzında şöyle
dediler: "idari mevkilerin büyük bir çoğunluğu, fiziki emeği bı­
rakmamış işçiler tarafından işgal edilmelidir."
Muhalefet, "Komünist Parti'nin her üyesinin fabrikalarda, de­
ğirmenlerde, madenierde veya kömür ocaklarında yılda en az üç
ay fiziki emek sarf etmesini teklif etmiştir. Hiçbir Parti üyesinin bu
tür bir emek sarf etmeden ve işçilerin yaşadıkları aynı şartlarda
yaşamadan bir yıldan fazla bir zaman bir görevde kalmamasını"
teklif etmiştir. Sonradan yüz seksen derece dönen Buharin şöyle
demiştir: "bütün kurumların idaresi sendikaların yönetiminde
olması gerektiğinden, Milli Ekonomi'nin Yüce Sovyet adayları
sendikalar tarafından seçilmelidir."
Lenin, bu "sendikacı zırva" konusunda ani bir dönüş yaptı. Bü­
tün "sendikacı saçmalık çöp sepetine atılmalıdır," demiştir.153
Lenin, Buharin'e cevaben şöyle demiştir: "Parti'nin değil, sadece
sendikaların adayları belirleyeceğini ve yönetirnde olacağını
söylersek kulağa çok demokratik gelecektir fakat proletaryanın
diktatörlüğünü yıkacaktır."154
Lenin, dolambaçlı bir safsatayla parti programındaki milli
ekonominin sendika kontrolü üzerine yazılan kararın açıkça söy­
lediği şeyin o anlama gelmediğini ispatlamaya çalışmıştır. Karar

--- Sayfa 420 ---
420
IDEOLOJININ SONU
"sendikalar bütün milli ekonominin idaresini tamamen kendi
ellerinde toplamalı," anlamındadır, ekonominin en üst yönetimi,
fakat idareciler tarafından yönetilmesi gereken endüstrinin belirli
kolları değil, demiştir Ocak 1 920'de ikinci Tüm Rus Madencileri
Kongresi'nde üç yıl önceki ünlü teorik açıklamalarından üç yüz
altmış derece dönmüştür. "Her işçi ülkeyi nasıl yöneteceğini bili­
yor mu?" diye haykırmıştır. "Pratik insanlar bunların peri masalları
olduklarını bilir."
Fakat bu masalları kim uydurdu?
işçi muhalefeti ve parti liderliği arasındaki mesele 1 921 'de son
noktaya vardı. Mesele görünüşte fabrikalarda tek adam yöneti­
miydi. Aslında daha büyük mesele sendikaların parti kontrolün­
den bağımsızlıklarıydı.
1 9 1 8-1 9'da işçi komitelerinin fabrika kontrolü sistemi hantal
bir "ortak yönetim" veya hiçbir parti uzmanının sendikada kont­
role ortak olmadığı mesleki yönetim kurulu sistemi şekliyle de­
ğiştirilmiştir. Fakat bu partinin Mart 1 920'deki Dokuzuncu Kong­
re'sindeki oylamada tek adam yönetimi prensibini getirmesiyle
sona ermiştir. Bu tür bir düzende sendikalar yönetimin otoritesi­
ne karşı çıkarak ancak biraz daha fazla pazarlık yapabilirdi. Fakat
sendikalar bu hakların bile kaybolmasından korktu ve bu korku­
lar taşımacılık gibi önemli bir alanda tüm sendika haklarının askı­
ya alınmasıyla haklı çıktı. Böylece sendika bağımsızlığı meselesi
keskin bir şekilde ön plana çıkmış oldu. Popüler olarak Tsektran
diye bilinen bir kuruluşun etrafında odaklandı.
Ağustos 1 920'de Troçki'nin Ulaşım Komiseri görevinde oldu­
ğu, kısa bir süre Ortak Merkezi Ulaşım Komitesi diye adlandırılan
Tsektran kuruldu. Tsektran sendikaların otoritesine karşı gelmiştir.
Sendikaların önceden kullandıkları güçlerin yerine merkezi hü­
kümet kontrolünü getirmiştir. Dahası, sendika görevlileri artık
alttan seçilmemekte, yukarıdan atanmaktadır.
Troçki askeri disiplin anlayışıyla sendika muhalefetini kırmak
ve hatta gerekirse liderlerini hapse atmak niyetini gizlememiştir.
Muhalefetini haklı çıkarmak için Troçki'nin ileri sürdüğü teorik
tartışma şudur: "işçi devletinde . . . iktisadi organların ve sendika
örgütlerinin paralel varlıklarına yalnızca geçici bir olay olarak
katlanı labilir." Lenin bu duruma çok doktriner olduğu gerekçesiy­
le karşı çıkmıştır. Sendikalar rahat hareket edebilmelidir, iki orga­
nı eritme sorunu tempo meselesidir.

--- Sayfa 421 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
421
Tsektran'ın geleceğin gerçekliği olacağını hisseden Shlyapni­
kov önderliğindeki Metal işçileri sendikasından bir grup sendika­
cı 1 92 1 'deki Onuncu Kongre'den önce meseleyi resmen ortaya
koymuşlardır. Partinin, sendikaların milli ekonominin yönetimine
geçmeleri yönündeki resmi bildirgesine atıfta bulunan işçi Muha­
lefeti, otuz yıl önce Amerikalı Marksist Daniel De Leon'un önerdi­
ği planlara çok benzeyen, Sovyet toplumunun sendikacı bir ye­
niden örgütlenmesini önerisinde bulunmuştur. Endüstriyel sen­
dikaların örgütlenmesini ve kurucu sendikalar tarafından seçilmiş
merkezi bir kurulun endüstriyi kontrol etmesini istemiştir. Her
fabrika içerisindeki kontrol, hiyerarşide sendika örgütünün altın­
da bulunan seçilmiş bir işçi konseyine devredilebilir. Ancak en
önemli talep bütün görevlilerin seçilmesi prensibiydi. Bunun
amacı partinin Merkez Komite'sinin ve sendikalar üzerindeki
yerel partinin iktidarını kırmaktı. Çünkü Merkez Komite sendika
görevlilerini ve komite üyelerini tayin etme gücünü kaybederse,
merkezi aygıt, politikalarını hayata geçiremez.
1 921 'de Bolşevik partisinde üç görüş belirginleşti. Troçki tara­
fından temsil edilen, aslında sendikaları ortadan kaldırmayı, ikti­
darı merkezileştirmeyi, sıkı kontrol uygulamayı isteyen fakat yaş­
lanan bürokratların yerine gençlerin ve yetenekli işçilerin üst
kadrolara daha serbestçe geçmelerine izin veren görüştü. Zino­
viev'in sözcüsü olduğu çoğunluğun görüşü daha gevşek bir yapı,
daha az sıkı kontrol ve mevcut bürokratların iktidarının dondu­
rulması yönündeydi. Lenin, Zinoviev'in görüşünü desteklemiştir.
Parti ekonomisinin yönetimine gelmemeleri gerektiğini düşün­
mekle birlikte, kökleri işçi sınıfında olduğundan sendikaların
düşmanlaştırılmamaları gerektiğini anlamıştır. O dönemde dikka­
te değer bir ifadesinde Lenin şöyle demiştir: "Bizimki bürokratik
eğilimli bir işçi hükümetidir. Mevcut Hükümefimiz öyle bir hü­
kümettir ki son adamına kadar örgütlenmiş proletarya kendini
ona karşı korumalıdır. Ve işçi örgütünü kendi Hükümet'lerine
karşı korumak için kullanmalıyız."155 Üçüncü grup, sendikacıların
işçi muhalefeti grubuydu.
işçi muhalefetinin en başta gelen sözcüsü, paradoksal olarak,
bir işçi değil, fakat sonradan Bolşevik'liğe dönen Çar yanlısı bir
generalin kızı olan Alexandra Kollontay'dı.156 Renkli bir kişiliği ve
yetenekli bir konuşması olan Kollantay olayları başarılı bir şekilde
dramatize etme becerisine sahipti. iki sorun var, diye bağırmıştır,

--- Sayfa 422 ---
422
IDEOLOJININ SONU
endüstrinin işçi kontrolü ve parti içindeki demokrasi. Endüstrinin
işçiler tarafından örgütlenmesi "komünizmin esasıdır," demiştir.
Önemli mevkilerdeki işçilerin sayısı yüzde 1 7'yi nadiren geçerken,
parti orta sınıf grupların ve köylülerin hakimiyeti altındadır. "işçi­
ler sormaktadır: biz kimiz? Biz gerçekten sınıf diktatörlüğünün
dayanağı mıyız, yoksa parti etiketinin güvenli kılıfı içinde kitleler­
le tüm bağlarını kopararak kendi politikalarını uygulayan ve bi­
zim fıkrimize ve yaratıcı yetenekierimize değer vermeksizin en­
düstriyi kuranlara destek olmak için hizmet veren itaatkar bir
sürü müyüz?" Bir adım daha attı. Endüstrinin sadece sendikalar
tarafında ve yerel idarenin de işçiler tarafından kontrol edilmesini
talep etmekle kalmadı, bürokrasinin çoktan beridir ülke hayatını
boğduğunu belirtti. Bunun nedenini partinin eleştiriden korkma­
sı, karşı düşünce avcılığı, inisiyatifi ve tartışmayı boğması olarak
açıklamıştır. "Düşünce özgürlüğü olmadan kişisel faaliyet olma­
yacaktır."
Fakat parti demokrasisini genişletmek için o dönemde her
türlü şans, ki bu şanslar azdı, Kronstadt denizcileri tarafından
heba edilmiştir. Kronstadt denizcileri, Leningrad yakınlarındaki
deniz üssünden Ekim Devrimi'nin başlangıç işaretini vermişlerdi.
Onların desteği Bolşevikler için belirleyici olmuştu. Şimdi partinin
artan merkezi kontrolünden rahatsız olan denizciler isyan ettiler.
Leningrad'da patlak veren greviere destek verdiklerini belirterek
serbest seçim istediler. Lenin ve Troçki hızla harekete geçti. De­
nizciler durduruldu ve "düzen" yeniden kuruldu.
isyan parti liderlerine parti içindeki demokrasinin tolere edi­
lemeyeceğini açık bir şekilde göstermiştir. işçi muhalefeti ile (ço­
ğunluğu köylü ailelerden gelen ve köylü sempatizanı olan)
Kronstadt denizcileri arasında hiçbir bağlantı olmamasına rağ­
men muhalefet isyana teşvikle suçlandı. Parti içindeki kontrol
sıkılaştırıldı, hizipler feshedildi, eleştiriler engellendi. Lenin'in ve
Zinoviev'in bile feshedilmesi için oy kullandıkları Tsektran yeni­
den kuruldu. 1 921 Mayıs'ındaki Rus sendikaları kongresinde
(sonradan Marx-Engels-Lenin Enstitüsü'nün başkanı olan) D.
Riazanov'a ait son muhalif ses susturuldu. Riazanov, kongre için
kararlar hazırlayan parti hizibine uzlaşma politikası önerdi. "Sen­
dika hareketinde yönlendirici personelin seçiminin Parti'nin ge­
nel kontrolü altında yapılması gerektiğini" kabul etti. Fakat parti­
nin "her şeyden önce liderlerinin seçimi örgütlü kitleler tarafın-

--- Sayfa 423 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
423
dan yapılması gereken sendikalarda proleter demokrasisinin
normal yöntemlerini uygulamak için özel çaba göstermesini"
istedi. Ancak bu bile çok şey isternek demekti. Riazanov sendika
işinden men edildi ve "itaatsiz hizibi" kontrol altına almak için
Stalin görevlendirildi.
Melonkoli hikayesinin geri kalanı çabucak anlatılabilir. 1 92ı
kongresi sendika liderliğinin bağımsızlığını yok etti. Sendika
atamalarının kontrolü sıkı bir şekilde partinin Merkez Komitesi
tarafından yapılmaya başlandı. Ancak kısa bir süreliğine sendika­
lar için yeni bir rol belirlendi. Lenin devlet ve parti mekanizması­
nın siyasi kontörlünü sıkılaştırırken Yeni iktisadi Politika (YiP)
aracılığıyla iktisadi meselelerde devlet ve özel teşebbüsler için
hatırı sayılır serbestlikler getirmiştir.
YiP, Lenin için olağanüstü bir adımdı. Çünkü "eski kitaplar"da
partiyi kapitalizmin kısmi restorasyonuna götürecek bu türden
radikal bir adıma dair hiçbir şey olmadığını itiraf etmek zorunda
kalmıştı. Ölümünden hemen önce yazdığı, Lenin'in aklına hük­
meden doktriner temayülü gösteren bir makalede esefle şunu
ifade etmiştir: "Marx'm bu konuda bir kelime bile yazd1ğtn1 hatJrla­
mworum, bir tek kesin bir almt1 veya itiraz edilemeyecek bir aÇikla­
ma b1rakmadan öldü. Bu nedenle, bu güçlükten kendi çabam1zla
kurtulma1JyJz.''157
YiP sendikalar için ücret politikasını ön plana çıkardı. Savaş
komünizminde bütün işçilere eşit şekilde ve genellikle karneyle
(payok) ödeme yapılmıştı. YiP'te işletmelerin parça başı, prim gibi
farklı ödeme ta rifeleri kullanmalarına izin verilmiş ve bunlar toplu
pazarlığa tabi tutulmuştur. Milli, bölgesel ve taşralı sözleşmeler,
hükümet güvencesiyle müzakere edilmişti. Şikayet giderme sü­
reci oluşturulmuş, uzlaştırma ve arabuluculuk mekanizmaları
devreye sokulmuştur. ı 923'den ı 927'ye kadar yönetime etkin
işçi katılımı artık olmamakla birlikte toplu pazarlık halen mevcut­
tu.
Sanayileşmenin başlangıcı kısmi-bağımsız güçler olarak sen­
dikaların yok olmasına işaret etmiştir. Troçki ı 9ı 9'da sendikaların
"kapalı bir lonca tarzında" faaliyet gösterdiklerini ve yeniden
örgütlenmeleri gerektiğini söylemiştir. Bugün, on yıl sonra, aynı
kelimeler Stalin tarafından kullanılmaktadır. Sendikaların görevi­
nin emek üretkenliğini ve disiplinini, sosyalist rekabeti, lonca
kapalılığının ve 'sendikacılığın' tüm kalıntılarının kökünün ka-

--- Sayfa 424 ---
424
IDEOLOJININ SONU
zınmasını teşvik ederek" endüstriyi inşa etmek olduğunu söyle­
miştir. Bu plan Komünist partinin 1 930'daki On Altınca Kong­
re'sinde hazırlanmıştır. " . . . sendikaların yeniden örgütlenmeleri­
nin temeli şok bir askeri harekettir." Fabrika müdürünün görevle­
ri hakkında ünlü iki konuşmasında Stalin,158 ücretlerdeki eşitlikçi­
liğe saldırı ve işçileri fabrikalarına bağlayacak önlemlerin oluştu­
rulması çağrısında bulunmuştur. Ardından bilinen acımasız ka­
nunlar çıktı: iş değiştirmek için fabrika müdüründen izin alma
zorunluluğu, kotalar doldurulamadığında alınacak ceza, işe geç
kalınması durumunda ödenecek sıkı para cezaları, vs., vs.
Bugün Sovyet fabrikası159 işçiler ve mühendisler arasındaki
keskin sınıf ayrımlarıyla belirginleşmiştir. Savaş sonrası bildirgede
karara bağlandığı üzere (Nisan 1 946'daki Onuncu Sendikalar
Kongre'si) sendika sadece fabrika yönetiminin bir kolu olarak
emek disiplinini sağlamlaştırmak için bulunmaktadır. Kötü bir
durumda oransız ve parça başı ücret şekli olan edinonacha/i veya
rasyonel örgütlenme resmi yapısına rağmen "familyacılık" veya
klik-koruma gruplarının gelişimi, shturmovischina (veya kota
döneminin sonuna doğru sürekli gecikmeler ve telaş), hepsi bir­
den ifade ve eleştiri kaynaklarının sıkı bir şekilde bastırıldığı sos­
yal bir sistemde ortaya çıkan irrasyonellikleri göstermektedir.
Müdür hükmetmekte ve işçinin hiçbir şey üzerinde kontrolü bu­
lunmamaktadır.
Böylece işçi Kontrolü adıyla ortaya çıkan bir hareket şimdi işçi­
leri kontrol etmektedir: Marx'dan başlayıp bugüne gelen o kadar
uzun bir yolculuğun tuhaf ve melankolik sonu.
işteki Anlam: Diğer Yol
1 840'1ardaki erken dönem felsefi yazılarında Marx, insanın kendi
davranışları üzerinde tam bir kontrol kurabildiği ve sadece belirli
bir rolün yansıması olmadığı özgür, komünist toplumda insan
kişiliğinin doğası üzerine kuramsal olarak epeyce düşünmüştür.
Bugün bildiğimiz gibi, bu erken dönem felsefi yazıları "Ortodoks"
Marksizmin ve Leninizm gelişmekteyken yayımlanmamıştı ve
bilinmiyordu. Bu erken dönem felsefi spekülasyonların Marx'ın
iktisadi yazılarıyla olan ilişkisi bu nedenle anlaşılmamıştır. Ve bu
durum, gördüğümüz gibi, Marksist düşüncenin tek yolda geliş-

--- Sayfa 425 ---
MARX'DAN BAŞLAYAN IKI YOL
425
mesine neden olmuştur. Bu insana, yoksulluğa, sömürüye dair
ilkel iktisadi kavramların dar yoludur. iş ve emeğin yeni, insancıl
anlayışiarına yol açabilecek diğer yol keşfedilmemiş bir halde
kalmıştır. Belki de bu kaçınılmazdı. Fakat yüksek teknolojik ge­
lişme ve kontrollerin aşırı merkezileşmesi aşamasında böyle bir
yolun keşfi gereklidir.
Yabancılaşma kavramının dönüştürülmesinde derin bir kök
kaybedilmiştir ki o da yabancılaşmanın aynı zamanda işin örgüt­
lenmesinin bir sonucu olduğu ve yabancılaşmayı yok etmek için
iş sürecinin kendisinin incelenmesi gerektiğidir. Basit sosyal dav­
ranış anlayışlarıyla ve sığ görüşlü "tarih" çözümleriyle, şekli değiş­
tirilmiş kişileştirmelerden uzaklaşmanın zamanı belki de gelmiş­
tir. Benlik kaybıyla, modern hayatta sorumluluğun anlamıyla
önemli bir şekilde ilgilenilmek isteniyorsa somut sorunlardan
başlanılması gerekmektedir. Ve bu somut sorunlardan ilki, ya­
bancılaşmanın ilk kaynağı olan bizzat iş süreci'nin doğasıdır.
Son yıllarda yalnızca özel mülkiyetin feshedilmesinin sömürü­
yü yok etme garantisi vermeyeceğini anlayan bir gelişme görül­
mektedir. Mesele şöyle ortaya konulmuştur: bürokrasi nasıl kont­
rol edilebilir? Mesele gerçek bir meseledir. Sosyalist düşüncede
"yeni" çözüm "işçi kontrolü" konusunu tekrar ortaya çıkarmaktır.
Bu Fransa'da comites d'enterprise taleplerinin, Almanya'da mits­
bestim-mungsrecht şekillenmesine neden olmuş ve ingiltere'de
ingiliz işçi partisinin "Endüstri ve Toplum" planına sol-kanat bir
çözüm olarak ortaya çıkmıştır. Polanya'daki ve Yugoslavya'daki
işçi konseyleri taleplerinin altında tabii ki bu yatmaktadır. Başlı
başına talepten hiçbir şikayetim yok. Fakat kavramın ne anlama
geldiğini anlamak zordur.
Komünist teoride (sendikacı fikirlerin oportünist benimsen­
mesi haricinde böyle bir teori olabildiği kadar), "işçi kontrolü"
sloganı kapitalist sistemde işveren sınıfının iktisadi iktidarını kır­
mak ve iktidarı bu yolla ele geçirmek için neredeyse tamamen
siyasal bakımlardan düşünülmüş fakat bir demokratikleştirme
tekniği veya sosyalist toplumda endüstrinin idaresi anlamında
görülmemiştir.160
Diğer uçta Birinci Dünya Savaşı'ndan önce ve sonra ingilte­
re'de Lonca Sosyalist Hareketi'ni başlatan ortaçağcılar, bölüşüm­
cüler ve sendikacılar tarafından parçalar halinde bir araya getiri­
len ayrıntılı, hayali, fakat kullanışsız planlar vardı. Lonca Sosyalist-

--- Sayfa 426 ---
426
IDEOLOJININ SONU
leri daha önceki Fabian'ların yaptıkları gibi, somut idare mesele­
leriyle boğuştukları için hareket yeterince değerlendirilmemiştiL
Bugün sosyalist ve idari toplumların yakasını bırakmayan sorun­
ları çoğu Lonca Sosyalist tartışmalarında önceden görülmüş ve
yine bu tartışmalar sırasında kaybolup gitmiştir. Üretim araçları­
nın kamulaştırılmasının tekil lancaların devlet tarafından sömü­
rülmesiyle sonuçlanacağının farkındaydılar (yani, tüketim veya
eğlence pahasına yeni yatırımların yapılması, yüksek iş normları­
nın getirilmesi, vs.). Diğer taraftan, sendikacılık veya üretimin
tekil lancaların mülkiyetinde olması bir tek lancanın diğerlerinin
feda edilmesi pahasına fayda sağladığı bir tür ayrımcılığa veya
"dar görüşlü emperyalizm"e yol açabilirdi. Lonca işçileri serma­
yeye tasarruf senedi ve devlet içinde arazi hakkı vererek sorunu
"çözmüşlerdir." Fakat rant (veya faiz) karşılığında lancalara mülk
kiralamak hükümet harcamalarını karşılayacak kadar yeterliydi.
Lonca Devleti siyasi olarak biri coğrafi parlamentodan, diğeri
fonksiyonel (yani, mesleki) temsilcilerden oluşan iki medisli bir
yapı olmalıydı. Tüketici parlamento aracılığıyla üretim hedeflerini
belirleyecekti. Lonca Temsilcileri Konseyi endüstrinin verimli
yönetilmesinden sorumluydu. Her lonca yerel konseyler teme­
linde özerk bir yapıydı. Üyelik herkese açık olmalıydı. Fakat iş
olmaması durumunda devlet bekleyen adayı iş bulana kadar
desteklemek zorundaydı. Her lonca kendi çalışma koşullarını
belirleyecekti: çalışma hızı şikayet giderme süreçleri, vs. Lonca,
üyelikleri oranında para alacak fakat payları ya eşit olarak ya da
yeteneğe göre değişen şekilde üyelerin isteklerine uygun olarak
dağıtacaktı. Üretimin aksine, bölüşüm, devlet kontrolü altında
olacaktı. Parlamento ücret ve fiyat düzeylerini ve yeni yatırımın
genel düzeyini belirleyecekti. Dış ticaret kaçınılmaz olarak bir
devlet tekeli olacaktı. Fakat kişisel mülkiyetin olağan şekilleri,
evler, arabalar, vs. bireye bırakılacaktı.
Devletçilik ve sendikacılık arasında bir uzlaşma olarak Lonca
Sosyalizmi bize çok yararlı yollar göstermiştir. Zayıflığı, birçok
sorunla boğuşmaya çalışması ve çok fazla ayrıntılı bir plan ortaya
koymasıdır. Paradoksal olarak çok fazla rasyoneldir. insan top­
lumları yeniden (de novo) yaratılamazlar. Pragmatik olarak mev­
cut yapılardan ve ilgili insanların karakterlerinden, mizaçiarında n,
geleneklerinden, isteklerinden başlanmalıdır.
"işçi kontrol"ü sloganı ortaya atılırsa, belki de en basit başlan-

--- Sayfa 427 ---
MARX'DAN BAŞLA YAN IKI YOL
427
gıç noktası, ne üzerinde işçi kontolü, diye sormaktır. Bütün eko­
nomi üzerinde kontrol mü? Bu imkansızdır. Sendikacı bir toplum
çok fazla tek menfaatli bir meseledir. Eğer kendi bürokrasisiyle
genişletilirse, sadece bir menfaat hakimiyeti şeklini bir diğeriyle
ikame eder. Tek bir endüstrinin veya işletmenin kontrolü mü?
Bunun da anlamlı -gerçekçi- bir kavram olup olmadığı sorgu­
lanabilir.161 Kamulaştırılmış mülkiyet şekli olarak !onca yapısından
çok, kamu kuruluşunu; sosyal kontrol şekli olarak sendikacı ör­
gütlenmeden çok müşterek istişareyi kabul eden Endüstrinin
Kontrolü'ne dair ı 932 tarihli ingiliz işçi Sendikası Kongresi raporu
işçi kontrolünün sınırlarının gerçekçi bir şekilde tanınmasıydı.
Devletin işletmelerdeki hisselere sahip olması yoluyla sosyal
kontrol fikrini genişleten yeni ingiliz işçi partisinin Endüstri ve
Toplum'a dair programı, yeni bir "idari" sınıf toplumu riskini ar­
tırmasına rağmen, prensipte, işçi kontrolünün de hedeflerinden
biri olan, şirketlerin topluma karşı "sosyal sorumluluk"162 oluş­
turmaları yolunda atılmış büyük bir adımdır.
Sosyalistler ile sendikacılar tarafından ileri sürüldüğü şekliyle
işçi kontrolü fıkrindeki en büyük karışıklık, kontrol kelimesinin her
zaman iki anlam taşıyor olmasıdır: yönlendirme olarak (örneğin,
bir arabanın gidişini kontrol etmek ve frenleme olarak (örneğin,
birinin öfkesini kontrol etmesi). işçi kontrolü tartışmalarında ta­
raflar genellikle farklı anlamları nadiren ayırt etmektedirler. Ka­
baca söylemek gerekirse, sosyalistler işçi kontolünden yönetim
veya bir işletmenin bizzat işçiler tarafından idare edilmesi veya
işçilerin yönetime katılmaları anlamında bahsetmektedirler. Bu
son anlamıyla işçi kontolü Yugoslavya'da denenmektedir. işçile­
rin yönetime katılmaları konusundaki asıl zorluk, işçilerin yöne­
timdeki ayrı menfaatlerini minimize etme ve işçileri fabrikadaki
bağımsız durumlarından mahrum etme eğilimidir.
Tarihsel olarak, işçilerin menfaatlerini müdafaa etmek için ha­
reket eden işçi sendikası kısıtlayıcı ve koruyucu bir örgüt olmuş­
tur. Birlik ise milli birlik menfaatleri veya devlet adına işçileri
kontrol eden bir araç haline gelmiştir ve işçiler bunların yerine
geçecek başka kuruluşlar oluşturmuşlardır. Bu, Birinci Dünya
Savaşı boyunca ingiltere'deki işçi temsilcisi hareketinin ve Ekim
ı 956'da Polanya'daki işçi konseylerinin tarihidir. Bugün Yugos­
lavya'da Komünist parti bir ikilemdedir. işçiler yönetime katılmak
için görev başına getirildiklerinden, birliğin hiçbir fonksiyonel

--- Sayfa 428 ---
428
IDEOLOJININ SONU
rolü kalmamış gibidir. Ve bazı teorisyenler işçi sendikalarının
ortadan kalkması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmişlerdir.
Diğer taraftan, ingiltere'de kamulaştırılmış endüstrilerdeki birlik­
ler Yönetim Kurullarına katılmayı veya üretimde sorumluluk al­
mayı ısrarla reddetmektedirler. Birlik, bağımsız, savunmacı bir
kurum olarak yönetimle karşı karşıya gelmeye devam etmekte­
dir.
O zaman işçi kontrolü için hiçbir rol bulunmamakta mıdır?
Eğer işçi kontrolü fikrinin herhangi bir anlamı varsa o da işyerin­
de iş hayatını doğrudan etkileyen şeyler üzerindeki kontolüdür:
tempo, hız, iş talepleri, eşit ödeme standartları belirlenmesi için
söz almak, kendi üzerindeki hiyerarşinin taleplerini kısıtlamak, vs.
Bunlar Karl Popper'ın "kademeli teknoloji" diye adlandırdığı,
büyük meseleler için belki de küçük çözümlerdir. Eskatolojik
görüşlerin getirdiği yere bakın!
iki önemli şeyi birbirinden ayıralım, fabrikada işçiyi etkileyen
şeylerden birinin hakkaniyetli muamele meselesi olduğuna ina­
nıyorum; diğeri, teknolojinin ve mühendislik kültürünün bizzat iş
süreci üzerindeki etkisidir.
Hakkaniyet sayesinde, hiçbir yönetici işçi üzerinde keyfi veya
kaprisli bir güç kullanamaz ve işçi şikayetlerinin tarafsız bir hü­
küm bulduğu kanallar mevcuttur. ikinci olarak, hakkaniyet saye­
sinde, işçi fabrikadaki veya bölgedeki diğer işçilere göre makul bir
ücret alacağının garanti edilmesini ister. Ücretlerdeki farklılıklar
meselesi zor bir meseledir. Geçmişte bu farklılıklar gelenek veya
piyasadaki arz-talep dengesi tarafından belirlenmekteydi. Son
yıllarda mühendisler iş değerlendirme planları yoluyla iş sınıfları
arasına "tarafsız" mesafeler koymaya çalıştılar. Bunlar çoğu kez
başarısız olmuştur çünkü "geçimsiz" işçiler mekanik olarak uygu­
lanan mekanik kriterlerin hakkaniyeti temsil ettiğine inanmaya
yanaşmamaktadırlar. Bazen de fabrikadaki "iktidar" grupları ken­
di aleyhlerine olan ücret tarifelerini kabul etmemektedirler.163
Batı'da genelde birliklerin (veya Almanya'da birlikler bölgesel
ücret politikalarıyla ilgilendikleri ve işyerlerinde hiçbir kökleri
olmadığı için işyeri komitelerinin) fonksiyonları büyük çapta bir
başarıyla toplu pazarlık sözleşmelerine yazılarak tanınan hakka­
niyet standartlarını güvence altına almak için yönlendirilmiştir.
Kıdemli lik, arabuluculuk ve hakemlik süreçleri, birliğin ücret artış­
larını bölüşüm yöntemlerini belirlemesi (örneğin, eşit veya her-

--- Sayfa 429 ---
MARX'DAN BAŞLA YAN IKI YOL
429
kese aynı veya yüzdelik artışlar yoluyla bölüşümler) hepsi fabri­
kada adil muamele meselelinde işverenin değil, işçilerin hakkani­
yet anlayışlarının zaferini ispatlamaktadır.
Fakat kontrolün diğer tarafında, bizzat iş sürecine meydan
okuma konusunda sendikal birlikler başarısız olmuşlardır. Bugün
Amerikan fabrika işçisi -ve muhtemelen diğer ülkelerdeki fabri­
ka işçileri- hakkındaki en belirgin gerçek işe olan ilgisizliktir. Çok
az kişi "iş"ini kendini gerçekleştireceği bir yer olarak düşünmek­
tedir. Genellikle işyeri samimiyeti, şakalaşma, dedikodu, siyaset
yapma veya grup dayanışması yaşanmaktadır. Fakat bireyin
yapması gereken gündelik görevlerden oluşan işin kendisi her­
hangi bir motivasyondan yoksun, kaytanlacak veya mümkün
olduğunca hızlı bitirilecek bıktırıcı bir angarya olarak görülmek­
tedir.
Birliklerin iş sürecine karşı gelmeleri, bir bütün olarak topluma
radikal bir şekilde karşı gelmemelerini gerektirir. Çünkü endüst­
rinin yerini veya fabrikanın büyüklüğünü sorgulamak sadece
idari imtiyazları sorgulamak değil, başlıca düşüncesi maliyetleri
azaltmak ve üretimi artırmak olan tüketim ekonomisinin mantı­
ğını sorgulamaktır. Dahası, herhangi bir tek işletme rekabetçi bir
durumda rakiplerinin arkasında kalmadan, iş akışını kabul ederek
maliyetlerini nasıl artırabilir? Fakat bu sadece "kapitalist" toplu­
mun başarısıziiğı değildir. Sosyalist toplumlarda, maalesef, iş
sürecinin anlamı üzerinde düşünmeye dair neredeyse hiçbir
yaratıcı girişimde bulunulmamıştır. Azınlık diktatörlüğünün sü­
ratli endüstrileşmeyi hızlandırmaya çalıştığı Komünist ülkelerde
işçiler üzerindeki etki daha şiddetli olmuştur.
Hayat standartlarının acınacak kadar düşük olduğu azgelişmiş
ülkelerde işin işçiye daha anlamlı kılınması için üretimin feda
edilmesinden bahsetmek bile zordur. Yine de bunlar ve/veya
şartlarına bağlanamaz, bağlanmamalıdır. Mühendisler verimlilik
hesaplarının çok ileri götürülmesi -işin en küçük parçalarına
ayrılarak tamamen monotonlaştırılması- halinde kendi kendile­
rine zarar verdiklerini öğrendiler. Soru her zaman "ne kadar" so­
rusudur. Fakat bu soru hesapların önüne konulmalıdır.
Değişimierin mümkün olduğunu görmek için makine süreci­
nin kaderciliğini kabul etmek veya otomasyanda yeni ütopyalar
beklemek gerekmez. Bu değişimler, büyük işçi kitlelerini işyerine
taşımaktan çok, işi işçilerin ayağına getiren gerçek bir özerk yö-

--- Sayfa 430 ---
430
IDEOLOJININ SONU
netim gibi büyük çaplı değişimlerden, iş devirlerinin genişletil­
mesi, işlerin büyütülmesi, işin doğal ritmine izin verilmesi gibi
ufak fakat önemli değişimlere kadar sıralanmaktadır.
Kesin olan şudur: esas itibariyle bir tavır değişikliği gerekmek­
tedir. Sosyolojik jargonu kullanacak olursak, "talep akışı" yukarı­
dan dayatılan kısıtlamalardan çok, işçinin kendisinden gelmelidir.
Örneğin, işçinin bir meta elmadığı söylenecekse, o zaman parça
başı işin feshedilmesi ve aylık veya yıllık ücret alan bir işçi ile par­
ça başı veya saatlik ücret alan işçi arasındaki ayrım ortadan kaldı­
rılmalıdır. Eski sosyalist ve hümanist geleneğin işçi protestosu
tekrar kabul edilecek olursa, o zaman, iş hızının ve temposunun
belirleneceği merkez, piyasa değil, bizzat işyeri olmalıdır.
Hayatın tamamı bizzat işin doğasında bulunmalıdır.

--- Sayfa 431 ---
Bat1'da ideolojinin Sonu:
Bir Epilog
insanlar umutlarına nerede sınır koyacakla­
rını bilmernek hatasına düşerler.
-Machiavelli
Hıristiyan alegerisinde olduğu gibi, insanın bu dünyayı kaos ve
cennet arasında kalıcı, kesin bir şekilde sabit olarak düşündüğü
birkaç çağ yaşanmıştır. Dört yüz yıldan daha fazla bir zaman önce
bir Mısır papirüsünde yazıldığı gibi: " . . . küstahlık hüküm sürmek­
te . . . ülke çömlekçi çarkı gibi çalkalanıp durmakta . . . kitleler ço­
bansız ürkek koyunlar gibi . . . dün fakir olan bugün zengin ve
eskiden zengin olan ona övgüler yağdırmakta." Helenist çağ
Gilbert Murray'in tanımladığı gibi bir "sinir bozukluğu" çağıydı.
"Kötümserliğin arttığı, kendine güvenin kaybolduğu, bu hayat­
tan umudun kesildiği ve normal insan çabasına inancın tükendi­
ği" bir çağdı. Ve ihtiyar hain Talleyrand yalnızca 1 789'dan önce
yaşayanların hayatın bütün zevklerini tattıklarını iddia etmiştir.164
1 930 ve 1 950 arasındaki yirmi yıllık dönemin yazılı tarihte özel
bir yoğunluğa sahip olmasından dolayı, kendisinden önce gelen
uzun bir parlak umut dönemiyle daha üzücü ve acı hale gelen bu
çağın da kendine has örnekleri vardır: dünya genelinde iktisadi
buhran ve şiddetli sınıf mücadeleleri, insan kültüründe ileri bir
aşamada duran bir ülkede faşizmin ve radikal emperyalizmin
yükselişe geçmesi, insana dair daha güzel idealler vaat eden
devrimci bir kuşağın kendini trajik bir şekilde feda etmesi, bugü­
ne kadar görülmemiş yaygınlıktaki ve çaptaki yıkıcı savaş, topla­
ma kamplarında ve ölüm odalarında milyonlarca insanın bürok­
ratikleştirilmiş katliamı. Bunların hepsi, geçen yüz elli yılın dev­
rimci hareketlerinden bahseden radikal entelektüel için mutlu

--- Sayfa 432 ---
432
IDEOLOJININ SONU
gelecekçi umutların, milenyumculuğun, apokaliptik düşüncenin
ve ideolojinin sonu anlamına gelmektedir. Bu son, bir zamanlar
eyleme giden yol olan ideoloji için ölümdür.
Fransız filozofları arasındaki kökenieri her ne olursa olsun, fi­
kirleri eyleme dönüştürme yolu olarak ideolojiye en keskin ifade­
lerini sol Hegel'ciler, Feuerbach ve Marx kazandırmıştır. Onlara
göre felsefenin görevi şimdiyi geçmişten kurtarmak için eleştirel
olmalıydı. (Marx, "Bütün ölü kuşakların geleneği yaşayanların
beynine bir karabasan gibi çökmektedir," diye yazmıştır.) Sol
Hegel'cilerin hepsinin en radikali olan Feuerbach kendini ll. Lut­
her olarak ilan etmiştir. Dini, mitolojiden arındırırsak insan özgür
olabilir, demiştir. Düşünce tarihinin tamamı, ilerici bir aydınlama
tarihidir ve eğer nihayet Hıristiyanlık'ta Tanrı, dar görüşlü bir
ilahtan evrensel bir soyutlamaya dönüştürülebilirse yabancılaş­
ma veya insanın özünden uzaklaşması radikal araçlarını kullanan
eleştirinin rolü teolojinin yerine antropolojiyi, Tanrı'nın yerine
insan'ı koymak olacaktır. Felsefe hayata yönlendirilmeli, insan
"soyutlamaların hayaletinden" kurtarıimalı ve doğaüstü bağla­
rından koparılmalıdır. Din yalnızca "yanlış bilinç" yaratmaya yarar.
Felsefe "doğru bilinci" ortaya çıkarır. Ve Feuerbach bilincin mer­
kezine Tanrı'nın yerine insan'ı yerleştirerek "fanideki bakiyi" bul­
maya çalışmıştır.165
Feuerbach dini "dünyaya indirdiyse," Marx onu dönüştürme­
ye çalışmıştır. Ve Feuerbach'ın antrolopolojiyi ilan ettiği yerde
Marx, Hegel'deki bir kökü yeniden kullanarak Tarih ve tarihsel
bağlamlar üzerinde durmuştur. Dünya, insan türü değil, insandır;
ve insanlardan, insan sınıflarından oluşur. insanlar sınıfsal ko­
numlarından dolayı ayrılırlar. Ve hakikatler, sınıf hakikatleridir. Bu
nedenle bütün hakikatler maskelerdir veya kısmi hakikatlerdir.
Fakat gerçek hakikat devrimci hakikattir. Ve bu gerçek hakikat
rasyoneldir.
Böylece ideoloji analizine ve yeni bir ideolojinin yaratılmasına
bir dinamik kazandırılmış oldu. Dini, mitolojiden arındırarak,
insandaki potansiyel (Tanrı'dan ve günahtan) kurtanimış oldu.
Tarihin gözler önüne serilmesiyle rasyonalite ortaya çıkmış oldu.
Sınıf mücadelelerinde yanlış bilinçten çok doğru bilince ulaşılma­
lıdır. Fakat hakikat eylemde yatıyorsa, eyleme geçmek gerekir.
Marx, sol Hegel'cilerin sırf edebiyat yaptıklarını söylemiştir. (Onla­
ra göre dergi bir "pratik"ti.) Marx'a göre, gerçek eylem yalnızca

--- Sayfa 433 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
433
siyasetteydi. Fakat Marx'ın anladığı anlamda eylem, devrimci
eylem sadece bir sosyal değişim değildi; Anabaptistlerin bütün
eski milenyumcu, mutlu gelecekçi fikirlerinin kendi yolunda kal­
dığı yerden devam etmesiydi. Bu yeni görüşüyle, yeni bir ideolo­
jiydi.
ideoloji analizi tam anlamıyla entelijansiya tartışmasına aittir.
Rahip için din neyse, entelektüel için ideoloji odur. Bu aslında
bize dünyanın büyüklüğüne dair bir ipucu vermekte ve çok de­
ğişkenli fonksiyonlarının sebebini göstermektedir. ideoloji keli­
mesi Fransız filozof Destutt de Tracy tarafından 1 8'inci yüzyılın
sonunda icat edilmiştir. Özellikle De Tracy, Helvetius ve Holbach
gibi materyalistler ve Aydınlanma filozoflarıyla birlikte, Kilise ve
Devlet tarafından teşvik edilen geleneksel inanç ve otorite yön­
temleri dışında bir "hakikat" tanımı bulmaya çalışıyordu. Ve aynı
şekilde, bu adamlar, Francis Bacon'un etkisi altında, hepsi Pla­
ton'un mağarasındaki gölgeler gibi hakikat illüzyonları yaratan
tesadüfi eğilimlerin, önyargısal çarpıtmaların, yetiştirilme özellik­
lerinin, şahsi menfaat müdahalelerinin ve basit inanç isteğinin
kusurlarını ortadan kaldıracak bir yol arıyorlardı: Amaçları "nes­
nel" hakikate ulaşmak ve düşünceyi "düzeltmek" için fikirleri
"arındırmak"tı. Bazıları, örneğin Helvetius, çarpıtmaların nasıl
başladığını görmek için kökene inip fikirlerin gelişimini araştır­
mak gerektiğine inanmıştır. De Tracy fikirlerin algılanması sağla­
narak "arındırılabileceğine" inanmış -Fransız'ların zar zor gizle­
nen din karşıtı yorumuyla, ingiliz ampirizminin geç kalmış bir
şekli- ve fikirlerin bu yeni bilimine "ideoloji" adını vermiştir.
Francis Bacon, Novum Organum'da farklı çarpıtma türleri tespit ederek
Mantık' ı "aklın kusurlarından" kurtarmaya çalışmıştır. Bunları Kabile idol/e­
ri, Mağara idolleri ("herkesin kendi eğitimine veya diğerleriyle olan mu­
habbetine veya okuduğu kitaplara, değer verdiği ve hayran olduğu kişi­
lerin otoritesine borçlu olduğu, doğanın ışığını kıran veya rengini bozan,
kendine ait bir mağarası veya ini var . .
. "), Piyasa idol/eri ve Tiyatro idolleri
("çünkü benim fikrime göre, kabul edilmiş bütün [felsefi] sistemler ger­
çekdışı ve güzel bir manzara görüntüsü arkasında kendi yarattıkları dün­
yaları temsil eden birer sahne oyunundan başka bir şey değildir") olarak
adlandırmıştır. Sosyal bilimlerde ideoloji ile ilişkili olarak çarpıtma fikri ta­
rihinin bir tartışması için bkz. Reinbard Ben d ix, Social Science and Distrust
ofReason, (California Üniversitesi Yayınları, 1 95 1 ).

--- Sayfa 434 ---
434
IDEOLOJININ SONU
Kavramın olumsuz yan anlamları Napoleon'la birlikte ortaya
çıktı. iktidarını sağlamlaştırmış olarak, Milli Enstitü'deki ahlak ve
siyaset felsefesi derslerini yasakladı ve "ideologlar"ı ahlakı ve
vatanseverliği yıkan sorumsuz spekülatörler olarak ilan etti. Na­
poleon bir cumhuriyetçi olarak filozofların fikirlerine sempati
duymuştu; imparator olarak Devlet'in bekası için dini ortodoksi­
nin önemini kavramıştı.
Fakat "ideoloji" kelimesinin tuhaf bir şekilde farklı birtakım
dönüşümlere uğraması Marx sayesinde olmuştur. Alman ideoloji­
si (The German ldeology) eserinde belirttiği gibi, Marx'a göre ideo­
loji felsefi idealizmle veya fikirlerin otonam olmalarıyla ve fikirle­
rin, bağımsız olarak, hakikati ve bilinci ortaya çıkarma gücüne
sahip olmalarıyla ilgilidir. Bir materyalist olan Marx'a göre bu, tam
tersinden çok, "varoluşun bilinci belirlemiş" olmasından dolayı
yanlıştı. Fikirlerden bir gerçeklik portresi çizmeye çalışan her
girişim yalnızca "yanlış bilinç" üretirdi. Böylece, örneğin, Marx'ın
ideoloji ve yabancılaşma analizinin çoğunda kendisinden yarar­
landığı Feuerbach'ın izinden giderek dini bir yanlış bilinç olarak
düşündü: Tanrılar insanların akıllarının eseriydi ve yalnızca ba­
ğımsız olarak var olmak ve insanın kaderini belirlemek için ortaya
çıkmışlardı. Bu nedenle din bir ideolojiydi.
Fakat Marx bir adım ileri gitti. ideolojiler yalnızca yanlış fikirler
değillerdir, fakat belirli menfaatleri maskelerler, demiştir. ideoloji­
ler hakikat olma iddiasındadırlar fakat özel grupların ihtiyaçlarını
yansıtırlar. Devlet ve Toplum'un felsefi sorunlarıyla özel olarak
ilgilendiği birkaç yerden biri olan, Yahudi Sorunu üzerine erken
dönem makalelerinde Marx, Fransız Devrimi'nin insan Hakları
Bilgesi'nde ortaya çıkan ve bu hakların Pennsylvania ve New
Hampshire Eyalet anayasalarında belirlenen haliyle "doğal hak­
lar" kavramına şiddetli bir şekilde saldırmıştır. "Doğal haklar,"
ibadet etme veya mülk edinme özgürlüğünün "mutlak" veya
"yüce" haklar olduklarını varsaymaktaydı. Marx'a göre, bunlar
sadece tarihsel olarak kazanılmış, yanlış bir evrensel geçerlilik
iddiasında olan "burjuva hakları"ydı. Marx, Devlet'in görevinin
"genel irade"ye bir zemin hazırlamak olduğunu belirtmiştir. Bur­
juvazinin yarattığı sivil toplumda Devlet muhtemelen negatif
veya tarafsız olmak zorundaydı. Herkes kendi şahsi menfaati
peşinde koşabilir ve sosyal harmoni hüküm sürebilirdi. Fakat
aslında Devlet'in özel grupların haklarını güçlendirmek için kul-

--- Sayfa 435 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
435
lanıldığını ileri sürmüştür. Böylece insanın kendini sadece toplu­
lukta geçekleştirebileceğinden dolayı, "doğal haklar" iddiası yan­
lış bir bireycilikti. Gerçek özgürlük, mülkiyet özgürlüğü veya din
özgürlüğü değil, mülkiyetten ve dinden, kısacası ideolojiden
kurtulma özgürlüğüydü. Bu nedenle ideoloji, aslında bir sınıf
menfaati olan şey için evrensel geçerlilik iddiasında bulunmaktı.
Marx, bireylerin daima şahsi menfaatler tarafından motive
olmadıklarını fark etmekle Bentham'dan ve diğer faydaolardan
ayrılmaktadır. (Bu "kaba hedonizm"di.) ideolojinin anlamlı bir güç
olduğunu söylemiştir. On Sekizinci Brümer'de "Küçük burjuvanın
prensipte egoist sınıf menfaatlerini dayatmak için istediği dar
görüşlü bir fikir oluşturmamak gerekir. Kendisinin ortaya çıktığı
özel şartların, modern toplumun kurtarılabileceği ve sınıf müca­
delesinden kaçınılabileceği yegane genel şartlar olduğuna inan­
maktadır," diye yazmıştır. Böylece ideolojinin "maskesinin düşü­
rülmesi," fıkrin arkasındaki "objektif" menfaatin ortaya çıkarılma­
sını ve ideolojinin ne tür bir göreve hizmet ettiğini görmemizi
sağlayacaktır:
Tüm bunların içinde saklı olan anlamlar oldukça dolaysızdır.
Bunlardan ilki, siyasetin yalnızca rasyonalist analizinin yetersizli­
ğidiL insanların inandıklarını söyledikleri şey her zaman dış gö­
rünüşüne göre değerlendirilemez. Fikirlerin altındaki menfaat
yapıları araştırılmalıdır. Fikirlerin içeriğine değil, fonksiyonuna
bakılmalıdır. ikincisi, daha radikal bir sonuç olarak şudur ki eğer
fikirler maddi menfaatleri maskeliyorsa, o zaman bir doktrinin
"hakikatinin sınanması," o doktrinin hangi sınıf menfaatlerine
hizmet ettiğine bakmakla mümkündür. Kısacası hakikat, "sınıf
hakikati"dir. Bu nedenle objektif felsefe yoktur, yalnızca "burjuva
felsefesi" ve "proletarya felsefesi" vardır. Objektif sosyoloji, fakat
"burjuva sosyolojisi" ve "proletarya sosyolojisi" vardır. Fakat
Marksizm sadece rölativist bir doktrin değildir. Sosyal evrenin
"tarih" tarafından açığa çıkarılan "objektif" bir düzeni vardır. Ta-
Bu bakımdan, "ideolojinin maskesinin düşürülmesi" bir şekilde Freudiyen
sistemdeki "rasyonalizasyon"a benzemektedir. Bir rasyonalizasyon altta
yatan dürtüyü gizler. Bu onun mutlaka yanlış olduğu anlamına gelmez.
Aslında görevini etkin bir şekilde yerine getirebilmesi için rasyonalizas­
yonun gerçeklikle "sıkı bir uyum" içinde olması gerekir. Ancak gizli veya
altta yatan bir dürtü de mevcuttur ve analiz bunu göstermeye çalışır.

--- Sayfa 436 ---
436
IDEOLOJININ SONU
rih, Hegel için olduğu kadar Marx için de insanın doğayı fethet­
mesi ve bütün mitolojilerin ve doğaüstü güçlerin yok olması
sayesinde toplumu "daha yüksek aşamalara" ulaştıran mantığın
ilerici bir şekilde gözler önüne serilmesidir. Bu nedenle doktrinin
"hakikat"i tarihin gelişimine olan "uygunluk derecesi"ne göre
belirlenmelidir ki bunun pratikteki anlamı "hakikat"in devrimin
ilerlemesine katkıda bulunup bulunmadığına bakılmaksızın belir­
lenmesidir.
"Fikirlerin sosyal determinasyonu" teorisinin birçok zorluğu
bulunmaktadır. Bunlardan biri, bilimin rolüdür. Marx doğal bilim­
lerden, ideolojiler olarak bahsetmedi. Yine de birtakım Marksist­
ler, özellikle 1 930'1arda Sovyetler Birliği'ndekiler, bir "burjuva
bilimi" ile bir "burjuva fiziği" ve bir "proletarya bilimi" ile bir "pro­
letarya fiziği" olduğunu iddia etmişlerdir. Böylece, Albert Eins­
tein'ın rölativite teorileri "idealist" oldukları için saldırıya uğramış­
tır. Ve bugün Sovyetler Birliği'nde "burjuva fiziği"nden hemen
hemen hiç kimse söz etmezken, Sigmund Freud'un teorileri idea­
list olarak resmen kınanmaktadır. Ancak bilim sınıfa bağlı değilse
de, bu sosyal bilimler için de aynı şekilde doğru mudur? Bilimin
özerkliği sorunu Marksist düşüncenin asla tatminkar bir şekilde
çözemediği sorunlardan biridir.
ikinci bir zorluk, bir grup fikir ile bazı "sınıf" hedefleri arasında
bire bir ilişki olduğu determinist varsayımında yatmaktadır. Ancak
durum her zaman böyle değildir. Ampirizm genellikle liberal
araştırmayla ilişkilendirilmiştir. En "radikal" ampirist olan David
Hume ingiliz kralına bağlılık taraftarıydı ve yeni bir toplum plan­
ları için gösterilen rasyonalist çabalara karşı çıkan Edmund Burke
Muhafazakar'dı. En derin materyalistlerden biri olan Hobbes bir
kralcıydı ve Büyük Britanya'daki idealist yeniden canlanmanın
liderlerinden biri olan T. H. Green bir liberaldi.
Üçüncü zorluk ise sınıfın tanımıdır. Marx'a göre (eserinde sını­
fın hiçbir zaman güçlü bir şekilde tanımlanmamış olmasına rağ­
men) toplumdaki önemli sosyal ayrımlar mülkiyet bölüşümün­
den kaynaklanmaktadır. Ancak politik-teknolojik bir dünyada
mülkiyet giderek artan bir şekilde iktidarın ve hatta bazen zen­
ginliğin belirleyicisi olarak etkisini kaybetmiştir. Hemen hemen
bütün modern toplumlarda mesleğin belirleyici bir faktörü ola­
rak teknik yetenek mirastan daha önemli olmaktadır ve siyasi
iktidar, iktisadi iktidardan önce gelmektedir. O zaman sınıfın

--- Sayfa 437 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
437
anlamı nedir?
Yine de düşünce tarzlarının tarihsel sınıf grupları ve onların
menfaatleri ile ilgili olduğu veya fikirlerin toplumdaki farklı grup­
ların farklı dünya görüşlerinin veya perspektiflerinin bir sonucu
olarak ortaya çıktıkları önermesinin gücü göz ardı edilemez. So­
run varoluşsal temelle "zihinsel üretim" arasındaki ilişkilerin nasıl
belirleneceğidir. Örneğin, sosyolog Max Weber fikirler ve menfa­
atler arasında "seçimlik bir benzerlik" bulunduğunu ileri sürmüş­
tür. Bir fikrin, bir teorisyenin veya bir devrimcinin sosyal orijini
birtakım fikirlerin, deyim yerindeyse, onları uyumlu bulan sosyal
gruplar tarafından seçilmiş olmasından ve kabul edilmesinden
daha az önemlidir. Weber'in, bu fikirlerin uhrevi temeline rağ­
men, Kalvinist düşüncenin bazı özelliklerini ve bu tür bir doktri­
nin uygun gördüğü, kapitalizmin gelişimi sırasında rastlantısal ve
gerekli olan kişilik tarzını tartıştığı "Protestan Ahlakı" teorisinin
temeli buydu. Diğer bir sosyolog Karl Mannheim sosyal düşün­
ceyi "ideolojik" ve "ütopyacı" olarak adlandırdığı iki temel tarza
ayırmaya çalışmıştır. Marx'dan aldığı, "fikirlerin zamana bağlı"
olduğu önermesini kabul etmiş fakat bütün sosyologların olduğu
kadar Marx'ın fikirleri için de aynı şeyin geçerli olduğunda ısrar
etmiştir. Bütün fikirler menfaatlere hizmet ettiğinden mevcut
düzeni savunan fikirlere "ideolojik" fikirler, sosyal düzeni değiş­
tirmeye çalışan fikirlere "ütopik" fikirler adını vermiştir. Fakat o
zaman nesnel hakikate yönelik her çaba ümitsiz midir? Bacon'un
arayışı bu nedenle bir serap mıdır? Mannheim tek sosyal grubun,
entelektüellerin göreceli olarak nesnel olabileceğini düşünmüş­
tür. Entelijansiya toplumda "akışkan bir sosyal tabaka" olduğun­
dan ve bu nedenle diğer sınıf gruplarından daha az bağımlı ol­
duğundan, diğer sosyal grupların dar görüşlü sınırlarını aşan çok
yönlü perspektifiere ulaşabilir.
Sosyal bilimlerin gelişimi sırasında Bacon, De Tracy, Marx ve
diğerleri tarafından ortaya atılan sorun -sosyal değişirnde fikir­
lerin rolünün belirginleştirilmesi- "bilgi sosyolojisi" olarak bili­
nen teknik bir alanın parçası olmuştur. (Bu meselelerin açık bir
tartışması için Robert K. Merton'un Sosyal Teori ve Sosyal Ya­
plsındaki -Social Theory and Social Structure- bölüme bakınız.)
Fakat "ideoloji" kelimesinin popüler kullanımında kavram olarak
bir belirsizlik bulunmaktadır. Bir dünya görüşünü veya bir inanç

--- Sayfa 438 ---
438
IDEOLOJININ SONU
sistemini veya bir sosyal grup tarafından ahlaki olarak doğru
olmakla meşrulaştırılan, toplumdaki sosyal düzenlemeler hak­
kındaki inançlardır. insanlar o zaman "küçük iş adamının ideoloji­
si"nden veya liberalizmden ve faşizmden bir "ideoloji" olarak söz
etmeye başlarlar. Bazı yazarlar "Amerikalıların doğan her çocu­
ğun 'fırsat eşitliği'ne sahip olduğu, her insanın en azından bir
diğeri kadar iyi olduğu bir yer olarak gördükleri ülkelerinden
ideolojinin hayal dünyası" diye söz etmektedirler. Bu anlamda
ideoloji bir değerler kümesinden çok bir "mit"i göstermektedir.
Birçok şeyi birbirine karıştıran bu tür kullanımların sadece ka­
rışıklık yarattıkları açıktır. Bu nedenle bazı ayrımlar yapmanın
sırasıdır.
Belki de Mannheim'ın ayrımını ödünç alabiliriz ve "özel ideolo­
ji kavramı" ile "genel ideoloji kavramı" olarak adlandırdığı bir
ayrım yapabiliriz. ilkinde belirli değerler ileri süren bireylerin
menfaatlere de sahip olduklarını söyleyebiliriz. Bu değerlerle
inançların anlamını veya oldukları yere neden geldiklerini, sahip
oldukları menfaatlerle ilişkilendirerek anlayabiliriz. Ancak menfa­
atler her zaman iktisadi olmayabilirler. Statü menfaatleri (top­
lumda daha yüksek bir yer ve sosyal kabul isteyen bir etnik grup
gibi), temsil gibi siyasi menfaatler, vb. iş veya emek, vb. ideoloji­
lerden bu anlamda bahsedebiliriz. (Eisenhower yönetiminde
Savunma Bakanı Sekreteri ve General Motors'un eski genel mü­
dürü olan Charles E. Wilson "Karşılıklı olarak, Birleşik Devletler için
iyi olan, General Motors için de iyidir," dediğinde ideolojiden söz
ediyordu, yani ülkenin refahı iş dünyasının sağlıklı olmasına bağlı
olduğundan, iktisat politikasının iş çevrelerinin ihtiyaçlarına göre
belirlenmesi gerektiği görüşünü dile getiriyordu. Geniş kapsamlı
gerçekliğin her şeyi içeren sistemi olarak genel bir ideoloji bir
hayat tarzını tamamen dönüştürmeye çalışan tutku dolu bir dizi
inançtır. ideolojiye bu bağlılık -bir amaç için veya derin ahlaki
duyguların tatmini için duyulan özlem- menfaatlerin fikirler
şeklinde yansıması olmak zorunda değildir. Bu anlamda ve bura­
da kullandığımız anlamda ideoloji seküler bir dindir.
ideoloji, fıkirlerin sosyal kaldıraçlara dönüştürülmesidir. Max
Lerner ironi yapmaksızın bir kitabının adını "Fikirler Silahlardır"
koymuştur. ideolojinin dili budur. Rus eleştirisinin babası Vissa­
rian Belinsky, Hegel'i ilk okuduğunda ve "olan, olması gereken-

--- Sayfa 439 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
439
dir," formülünün felsefi doğruluğuna ikna olduğunda Rus mutla­
kıyetinin destekçisi haline gelmişti. Fakat ona Hegel'in düşünce­
sinin aksi yönde bir eğilim içerdiği, oradaki "olan"ın diyalektik
olarak farklı bir şekilde geliştiği gösterildiğinde bir gecede dev­
rimci kesilmiştir. Rufus W. Mathewson şöyle eleştirmektedir: "Be­
linsky'nin dönüşü fikirlere yönelik hem ihtiraslı hem ileriyi göre­
meyen bir tutumu göstermektedir. Bu tutum fikirlere yazlınca
yüzeysel bir ilgi temelinde yaklaşmakta ve onları kaçınılmaz ola­
rak araç durumuna indirgemektedir."166
ideolojiye gücünü veren şey ihtirasıdır. Soyut felsefi araştırma
bütün fikirleri rasyonalize edebilmek için ihtirası ve şahsı ortadan
kaldırmaya çalışmıştır. ideolog için hakikat eylemde ortaya çıkar
ve deneyime anlamını "dönüştüren an" verir. ideolog düşüncede
değil, "davranışta" hayat bulur. Aslında ideolojinin fonksiyonu
hakkında gizli kalmış en önemli gerçeğin heyecan yaratmak ol­
duğu söylenebilir. Dinden (savaştan ve milliyetçilikten) başka,
duygusal enerjiyi kanalize etmenin birkaç yolu vardır. Din duygu­
sal enerjiyi sembolize etmiş, boşaltmış ve dünyadan alıp ayinlere,
komünyonlara, dini törenlere, mabetiere ve sanatlara dağıtmıştır.
ideoloji bu enerjileri eriterek siyasete kanalize eder.
Fakat din en etkili haliyle bir töreydi. insanların ölüm mesele­
siyle mücadele etmelerinin bir yoluydu. Güçlü ve kaçınılmaz
ölüm korkusu ve dahası, şiddetli ölüm korkusu insan gücünün
parlak, etkileyici, bir anlık rüyasını paramparça eder. Hobbes'un
belirttiği gibi, ölüm korkusu bilincin kaynağıdır. Şiddetli ölümden
kaçınma çabası ise hukukun kaynağıdır. Cennete ve cehenneme
inanmak, gerçekten inanmak mümkün olduğunda, ölüm korku­
sunu birazı hafifletebilir veya kontrol edebilir. Böyle bir inanç
olmaksızın, geriye sadece benliğin tamamen yok oluşu kalır.167
Son yüzyılda dini inancın ve ahlak kurallarının zayıflamasıyla,
bilinçsizce ifade edilen tamamen yok oluş olarak ölüm korkusu
muhtemelen artmıştır. Aslında zamanımızın ahlaki mizacında
dikkat çeken irrasyonelliğin keşfedilmesi bir neden olarak ileri
sürülebilir. Elbette ki fanatiklik, şiddet ve gaddarlık insanlık tari­
hinde görülmemiş şeyler değildir. Fakat bu tür aşırılıkların ve kitle
duygularının dini bağlılık ve pratik yoluyla yer değiştirdiği, sem­
bolize edildiği, dışarı boşaltıldığı ve dağıtıldığı bir çağ vardı. Şim­
di yalnızca bu hayat var ve diğerlerinin tahakkümü altında benli­
ğin ifade edilmesi mümkün -bazılarına göre mecbur- hale

--- Sayfa 440 ---
440
IDEOLOJININ SONU
gelmektedir.' Bir hareketin (komünizmin "kaçınılmaz" zaferindeki
gibi) sınırsız gücüne vurgu yapılarak ölüme meydan okunabilir
veya diğerlerinin kendi iradesi önünde eğilmeleri (Kaptan
Ahab'ın "ölümsüzlüğünde" olduğu gibi) sağlanarak ölümün üs­
tesinden gelinebilir. Her iki yol da kullanılmıştır. Fakat siyaset,
dinin yaptığı gibi, iktidarı kurumsallaştırabileceğinden dolayı
tahakküme hazır bir yoldur. Dünyayı genellikle ve yalnızca siya­
set yoluyla değiştirmeye dayanan modern çabalar (benliğin tüm
diğer dini dönüşümlerinde olduğu gibi) duygusal enerjiyi hare­
kete geçirecek diğer bütün kurumsal yolların köreitici olacağı
anlamında gelmektedir. Aslında tarikat ve kilise, parti ve sosyal
hareket haline gelmiştir.
Sosyal bir hareket üç şeyi yaptığında insanları ayaklandırabilir:
fikirleri basitleştirmek, hakikat iddiasında bulunmak ve ikisinin
kaynaşmasıyla eyleme bağlılık talebinde bulunmak. Böylece
ideoloji sadece fikirleri dönüştürmekle kalmaz, insanları da dö­
nüştürür. On dokuzuncu yüzyıl ideolojileri kaçınılmazlık üzerinde
durarak ve taraftariarına ihtiras aşılayarak dinle rekabet edebilir­
di. Kaçınılmazlığı ilerlemeyle özdeşleştirerek, bilimin pozitif de­
ğerleriyle bir bağlantı kurmuş oluyorlardı. Fakat daha önemlisi,
bu ideolojiler de toplum içinde bir yer edinmeye çalışan yükselen
entelektüeller sınıfı ile bağlantılıydı.
Haksızlık yapmaksızın, entelektüel ve alim arasındaki farkları
anlamak önemlidir. Alim sınırlı bir bilgi, bir gelenek alanına sa­
hiptir ve geçmişin bir mozaik olarak birikmiş, test edilmiş bilgisi­
ne kendi katkısını yaparak onun içinde kendi yerini bulmaya
çalışır. Alim, alim sıfatıyla, kendi "benliğiyle" daha az ilgilidir. En­
telektüel kendi deneyiminden, kendi bireysel dünya algılarından,
kendi ayrıcalıklarından ve yoksunluklarından başlar ve dünyayı
bu duyarlıklarla değerlendirir. Kendi statüsü en yüksek değerde
olduğundan topluma dair yargıları ona uyan davranışları yansıt­
maktadır. Entelektüel, bir ticaret medeniyetinde yanlış değerlerin
Kendini ifade etmenin sınırlarını herkesten çok araştırmış olan Marquis
de Sade bir defasında şöyle yazmıştır: "Heyecanlandığında despot olmak
istemeyen bir tek kişi bile yoktur . . . dünyada yalnız olmak ister . . . o za­
man her türden eşitlik, keyfini çıkardığı despotizmi yıkabilir." Bu nedenle
Sade bu duyguların dışarı boşaltılmasına hizmet edecek evrensel gene­
levlerin açılarak bu dürtülerin cinsel faaliyete kanalize edilmesi önerisin­
de bulunmuştur.

--- Sayfa 441 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
441
onurlandırıldığını düşünmüş ve toplumu reddetmiştir. Böylece
özgür gezen entelektüelin siyasi olması için içten gelen "yerleşik"
baskı bulunmaktadır. Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılda ortaya
çıkan ideolojilerin arkasında entelektüellerin baskısı vardır. Wil­
liam James'in "inanç merdiveni" dediği şeye çıkmışlar ve oradaki
imkanlarla ihtimalleri birbirinden ayıramayacak bir gelecek görü­
şüne varmışlar ve ihtimalleri kesinliklere dönüştürmüşlerdir.
Bugün bu ideolojiler tükenmiştir. Bu önemli sosyolojik deği­
şimin arkasındaki olaylar karmaşık ve değişkendir. Moskova Du­
ruşmaları, Nazi-Sovyet Paktı, toplama kampları, Macar işçilere
yapılan baskı gibi felaketler zincirin bir halkasını, kapitalizmde
değişiklikler yapılması, Refah Devleti'nin ortaya çı ması gibi sosyal
değişimler de diğer halkasını oluşturmaktadır. Felsefede basit,
rasyonalist inançların zayıfladığı ve örneğin Freud'un, Tillich'in,
Jasper'inkiler gibi yeni stoacı-teolajik insan tasavvurlarının ortaya
çıktığı takip edilebilir. Bu, Fransa'daki ve italya'daki gibi komü­
nizm ideolojilerinin siyasi bir ağırlıkları olmadıklarını veya başka
kaynaklardan ivme kazanmadıklarını söylemek değildir. Fakat
bütün bu tarihten basit bir gerçek ortaya çıkmaktadır: radikal
entelijansiya için eski ideolojiler "hakikat"lerini ve ikna güçlerini
kaybetmişlerdir.
Artık ayrıntılı planlar yapılıp "sosyal mühendislik" yoluyla yeni
bir sosyal harmoni ütopyasının gerçekleştirilebileceğini çok az
kişi ciddi bir şekilde düşünmektedir. Aynı zamanda, eski "karşı
inançlar" da entelektüel güçlerini kaybetmişlerdir. Çok az klasik
liberal Devlet'in ekonomide hiçbir rol oynamamasında ısrar et­
mekte ve çok az ciddi muhafazakar, en azından ingiltere'de ve
Avrupa Kıtası'nda, Refah Devleti'nin "köleliğe giden yol" olduğu­
na inanmaktadır. Bu nedenle, Batı dünyasında bugün entelektü­
eller arasında siyasi meselelerde kaba bir konsensüs bulunmak­
tadır: Refah Devleti'nin kabulü, güç dağılımının istenmesi, karma
ekonomik sistem ve siyasi çoğulculuk. ideoloji çağı bu anlamda
da sona ermiştir.
Ancak olağanüstü gerçek şudur ki eski on dokuzuncu yüzyıl
ideolojileri ve entelektüel tartışmaları tükenmişken, yükselişe
geçen Asya ve Afrika devletleri kendi insanları için farklı bir cazi­
besi olan yeni ideolojiler tasarlamaktadırlar. Bunlar endüstrileş­
me, modernleşme, Pan-Arabizm, ırkçılık ve milliyetçiliktir. Yirmin­
ci yüzyılın ikinci yarısının büyük siyasi ve sosyal meseleleri, iki tür

--- Sayfa 442 ---
442
IDEOLOJININ SONU
ideoloji arasındaki belirleyici farkta yatmaktadır. On dokuzuncu
yüzyılın ideolojileri evrensel, hümanist nitelikteydi ve entelektü­
eller tarafından tasarlanmıştı. Asya'nın ve Afrika'nın kitle ideoloji­
leri dar görüşlü, araçsaldır ve siyasi liderler tarafından yaratılmış­
tır. Eski ideolojilerin itici güçleri sosyal eşitlik ve en geniş anlamda
özgürlüktü. Yeni ideolojilerin itici güçleri iktisadi gelişme ve milli
güçtür.
Bu çağrıya, Rusya ve Çin model olmuşlardır. Bu ülkelerin yay­
dıkları büyü artık eski özgür toplum fikri değildir, fakat yeni ikti­
sadi gelişme fikridir. Ve eğer bu, nüfusun topyekun zorlanmasını
ve insanları sürükleyecek yeni elitlerin ortaya çıkmasını gerekti­
rirse, bu tür zorlamalar olmadan iktisadi ilerlemenin yeterince
hızlı gerçekleşemeyeceği temelinde yeni baskılar meşrulaştırıl­
maktadır. Batı'nın bazı liberalleri için bile "iktisadi gelişme" eski
hayal kırıklıkları nı silip süpüren yeni bir ideoloji haline gelmiştir.
Hızlı iktisadi gelişme ve modernleşme çağrılarından şikayet
etmek zordur. Eşitlik ve özgürlük çağrıianna çok az kişinin karşı
çıkması gibi, bu hedeflere de çok az kişi karşı çıkabilir. Fakat bu
güçlü dalgalanmada -ki hızı şaşırtıcıdır- bu hedeflere müda­
hale eden herhangi bir hareket, bugünkü kuşağı sırf yeni bir el it
sınıfının sömürüsünü görebilecek bir gelecek uğruna feda etmiş
sayılır. Yeni yükselen ülkelerde tartışma Komünizmin meziyetleri
üzerine değildir ki bu doktrinin içeriği dostlar ve düşmanlar tara­
fından benzer şekilde uzun zamandır unutulmuştur. Mesele daha
eski bir meseledir: yeni toplumların demokratik kurumlar kurarak
gelişip gelişemeyecekleri ve insanlara gönüllü olarak seçim -ve
fedakarlık- yapma hakkı tanıyıp tanıyamayacakları veya iktidar­
la kuvvetli yeni elitlerin ülkelerini dönüştürmek için totaliter araç­
lar dayatıp dayatmayacakları meselesidir. Elbette ki kitlelerin
kayıtsız oldukları ve kolaylıkla manipüle edilebildikleri bu gele­
neksel ve eski sömürge toplumlarında çözüm entelektüel sınıflar
arasında ve onların gelecek anlayışlarında yatmaktadır.
Böylece ellilerin sonunda beklenmedik bir durak karşımıza
çıkmaktadır. Batı'da entelektüeller arasında eski ihtiraslar kal­
mamıştır. Bu eski tartışmalarla ilgili hiçbir anıya ve geleceğini
üzerine kurabileceği hiçbir güvenli geleneğe sahip olmayan yeni
kuşak kendini, entelektüel olarak konuşacak olursak, eski apoka­
liptik ve mutlu gelecekçi görüşleri reddeden siyasi bir toplum
çerçevesi içerisinde yeni hedefler arayışında bulmaktadır. Bir

--- Sayfa 443 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
443
"amaç" arayışında derin, ümitsiz, hastalıklı bir öfke vardır. Bu
konu, Britanya'daki bir düzine çoşkun genç Sol Kanat entelektüel
tarafından Mahkumlar (Convictions) adlı dikkate değer bir kitap
boyunca işlenmektedir. Aradıkları "amacın" içeriğini tanımlaya­
mamaktadırlar, fakat özlem duydukları belli olmaktadır. Birleşik
Devletler'de de yeni bir entelektüel radikalizm için huzursuz bir
arayış vardır. Richard Chase, Amerikan toplumunun dikkatli bir
değerlendirmesini yaptığı Demokratik Manzara'da (The Democra­
tic Vista) on dokuzuncu yüzyıl Amerika'sının dünyanın geri kalanı
için büyüklüğünün (Whitman'ın görüşü gibi) radikal insan görü­
şünde yattığında ısrar etmekte ve bugün yeni bir radikal eleştiri
çağrısında bulunmaktadır. Fakat mesele şudur ki (endüstrinin
sosyalizasyonu gibi konularla meşgul olan) eski siyasi-iktisadi
radikalizm anlamını kaybetmiştir. Bunun yanısıra, çağdaş kültü­
rün aptallaştıncı yanları (örneğin, televizyon) siyasi bakımlardan
yeni bir kılıfa sokulamaz. Amerikan kültürü aynı zamanda özellik­
le sanatta avangardı tamamen kabul etmiş ve eski akademik
tarzlar tamamen terk edilmiştir. Dahası, "amaçlar" arayanların
ironisi, dertleri bir zamanlar sosyal değişim için enerji toplamak
olan işçilerin toplumdan, entelektüellerden daha çok memnun
olmalarıdır. işçiler ütopya üretmemişlerdir. Fakat onların beklen­
tileri entelektüellerinkinden daha azdı ve kazanımları buna bağlı
olarak daha büyük oldu.
Genç entelektüel mutsuzdur çünkü "orta yol" kendisi için de­
ğil, orta yaşlı içindir; ihtirassızdır ve öldürücüdür.168 Doğası gereği
ya hep ya hiç meselesi olan ideoloji ile onun mizacı gereği istedi­
ği şey entelektüel olarak zayıflatılmıştır ve artık çok az mesele
entelektüel olarak ideolojik kavramlarla formülize edilmektedir.
Duygusal enerjiler ve ihtiyaçlar halihazırda mevcuttur ve bu
enerjilerin nasıl harekete geçirileceği sorusu zor bir sorudur. Si­
yaset çok az coşku uyandırır. Bazı genç entelektüeller bilirnde
veya üniversite araştırmalarında bir çıkış yolu bulmuşlardır. Fakat
bu genellikle kendi yeteneklerini tek bir teknik içinde daraltmak
pahasına olmaktadır. Diğerleri kendilerini ifade etmenin yolunu
sanatlarda aramışlardır. Fakat çorak ülkede içerik yokluğu, yeni
formlar ve tarzlar yaratmak için gerekli gerilimin de yok olduğu
anlamına gelmektedir.
Batı'daki entelektüellerin siyaset haricinde ihtiraslar bulup bu­
lamayacakları tartışmalıdır. Maalesef, sosyal reform ne herhangi

--- Sayfa 444 ---
444
IDEOLOJININ SONU
bir birleştirici cazibeye sahiptir ne de genç kuşağın "kendini ifade
etmesi" ve "kendini tanımlaması" için ihtiyacı olan bir çıkış yolu
sunabilir. iktisadi ütopya için yeni coşkunluklarla şevkin yörünge­
si, önemli olan tek şeyin "gelecek" olduğu Doğu'ya kaymaktadır.
ideolojinin sonu ütopyanın da sonu değildir, olmamalıdır.
Hatta gerekirse ideoloji tuzağının farkında olarak, yeniden bir
ütopya tartışmasına başlanabilir. Mesele şudur ki ideologlar
"berbat basitleştiricilerdir." ideoloji insanların bireysel meselele­
rinde bireysel yetenekleriyle yüzleşmelerini gereksiz kılmaktadır.
insan sadece ideolojik bir otomata dönüşmekte ve ortaya hazır
bir reçete çıkarmaktadır. Ve bu inançlar apokaliptik şevkle dol­
duğunda, fikirler korkunç sonuçlara yol açan silahlar haline gel­
mektedir.
insanların
kendi
potansiyellerinin tasavvuruna,
ihtirasın
zekayla karışmış bir şekline her zaman ihtiyaç duymaları gibi,
bugün de bu anlamda bir ütopyaya her zamankinden fazla ihti­
yaç vardır. Ancak Cennet Şehri'ne çıkan merdiven artık bir "inanç
merdiveni" değil, ampirik bir merdiven olacaktır: insanın nereye
gitmek istediğini, oraya nasil gitmek istediğini, teşebbüsün mali­
yetlerini ve bedelini kimin ödeyeceğinin belirlenmesini ve meş­
rulaştırılmasını sağlayacak bir ütopya.
ideolojinin sonu, entelektüel olarak konuşacak olursak, sosyal
değişim için kolay bir "sol" reçete yazılan çağda kitabı kapatmak­
tadır. Fakat kitabı kapatmak, ona sırtını dönüp gitmek değildir.
Bugün geçmişe dair çok az hatırası olan "yeni Sol''un ortaya çıktı­
ğı bir çağda bu çok daha fazla önemlidir. Bu "yeni Sol" ihtirasa ve
enerjiye sahiptir, fakat onun geleceğe dair çok az bir açıklama
gücü vardır. Eskortları "hareket halinde" olmasından dolayı se­
vinçten uçmaktadır. Fakat nereye gittiği, bunun Sosyalizm için ne
anlama geldiği, bürokratikleşmeye karşı nasıl korunacağı, de­
mokratik planlama ve işçi kontrolü ile ne söylemek istendiği gibi
üzerinde yoğun bir şekilde düşünülmesi gereken meseleler sırf
tumturaklı laflarla geçiştirilmektedir.
Entelektüel olgunluğun ve ideolojinin sonunun anlamı, Küba
ve Afrika'daki yeni Devletler' e alınacak tavırla sınanacaktır. Çünkü
"yeni Sol" içinde bir tabula rasa yaratmaya, "Devrim" kelimesini
nefret günahlarının bağışlanmasını sivil hakların ve muhalefetin
baskılanmasını meşrulaştırmak için kabul etmeye, kısacası son

--- Sayfa 445 ---
BATI'DA IDEOLOJININ SONU
445
kırk yıldan alınan dersleri hayret veren duygusal bir hevesle sil­
meye telaşla can atanlar bulunmaktadır. Gelişmekte olan bu
sosyal hareketlerin birçoğunun özgürlük taleplerinin, kendi siyasi
ve iktisadi kaderlerinin kontrol haklarının doğruluğu, kurtuluşları
adına yapmak istedikleri her şey için bir açık çek kazanma hakları
olduğu anlamına gelmez. Özgürlük adına iktidara gelen bu hare­
ketlerin yerine geçtikleri Devletler gibi, tarih sahnesine çıkma
sırasının kendilerine geldiğini ileri sürerek {Pan-Afrikanizm veya
diğer başka ideolojik bir ad altında) kendi saltanatını düşünen
emperyalizme dönüşmeyeceklerini kimse garanti edemez.
Eğer ideolojinin sonunun herhangi bir anlamı varsa o da,
edebiyat eleştirmeni Laurent Tailhade'nin, Millet Meclisi'ne
bomba atan genç Fransız anarşist Vaillant'ı savunmasında: "Bir­
kaç insanın hayatının ne önemi var? Güzel bir eylemdi," diye be­
lirttiği "Devrim" retoriğinin ve retorikçilerinin sonunun geldiği
demektir. (Güzel bir eylem, denilebilir ki, acı bir eylemle son bul­
du: iki yıl sonra Tailhade, bir restarana fırlatılan bombayla bir
gözünü kaybetti.) Bugün Küba'da George Sherman'ın Londra
Observer'a yaptığı haberinde özetiediği gibi: "Bugün Devrim, hiç
kimsenin açıkça hangi kanun olduğunu söylememesine rağmen,
bir kanundur. Sizden sadece onun yanında veya karşısında ol­
manız ve ona göre bir yargıda bulunmanız veya hakkınızda bir
yargıda bulunulması beklenmektedir. Nefret ve tahammülsüzlük
bulunabilecek herhangi bir ortay yolu yok etmektedir."
Bugün yurtiçinde ve dünyada karşımıza çıkan meseleler "sol"
ve "sağ" arasındaki ideolojik tartışmanın eski kavramiarına direnç
göstermektedir ve eğer "ideoloji" şimdiye kadar, iyi bir nedenle,
geri getirilemeyecek bir şekilde kullanımdan düşmüş bir keli­
meyse, ütopyanın aynı kaderi payiaşması gerekmez. Fakat bugün
yeni ütopyalar için en yüksek sesle çağrı yapanlar, birtakım Ütop­
yacı ve devrimci amaçlar adına alçaltıcı yolları meşrulaştırmaya
başlariarsa ve eski tartışmalar anlamsız olsa da konuşma özgür­
lüğü, basın özgürlüğü, muhalefet hakkı ve araştırma özgürlüğü
gibi bazı eski hakların anlamsız olmadığı yönündeki basit dersleri
unuturlarsa ütopya ideolojiyle aynı kaderi paylaşacaktır.
Geçen yüzyılın entelektüel tarihinin herhangi bir anlamı ve
ondan alınacak bir ders varsa o da Jefferson'un (geleceğin ağır
eline karşı bir uyarı görevi de görebilecek olan geçmişin ölü elini
kaldırmaya yönelik) "an yaşayanındır" hikmetini tekrar savun-

--- Sayfa 446 ---
446
IDEOLOJININ SONU
maktır. Bu kendi yurttaşlarının kaderine duyarlı olan eski ve yeni
devrimcilerin her nesilde tekrar keşfettikleri bir hikmettir. Palon­
yalı cesur filozof Leszek Kolakowski'nin yazdığı dokunaklı bir
diyalogda bir başkahraman şöyle demektedir: "insan türünün
ahlaki ve entelektüel hayatının iktisadi kanunları takip ettiğine,
yani bugün tasarruf ederek yarın daha fazlasına sahip olabilece­
ğimize, hakikatin zafer kazanması için bugün canlıları kullanma­
mız gerektiğine veya soyluluğa ulaşmak için suçtan yararlanma­
mız gerektiğine asla inanmayacağı m."
Entelektüeller, "gelecek"le olan deneyimlerinden, hümanizm
taleplerini belirttikleri zaman, Polanya'nın "çözülmesi" sırasında
yazılan bu satırlar, şu anki insan türünü vaat edilmiş bir gelecek
için feda edebilecek eski bir devrimeiyi yeniden ele alan yüzyıl
önceki bir diyalogda Rus yazarı Alexander Herzen'in protestosu­
nu yankılamaktadır: "Karyatitlerin bir gün başkalarının dans et­
mesi için açılan bir alana destek oldukları hazin rollerinden dolayı
bugün hayatta olan bütün insanları gerçekten kınamak istiyor
musunuz? Bir tek bu bile insanlara bir uyarıdır: sonsuzca uzak
olan hedef, aslında bir hedef değildir, adeta bir tuzaktır. Hedef,
en azından, emekçinin ücreti kadar veya yapılan işten alınan zevk
kadar yakın olmalıdır. Her çağın, her neslin, her hayatın kendine
ait bir olgunluğu vardır. . ,''1 69

--- Sayfa 447 ---
Sonsöz, 1 988:
Ideolojinin Sonu'nun Yeniden Değerlen­
dirilmesi
-Raymond Aran'un anısına
içeriklerinden çok, adları daha iyi bilinen kitaplar vardır. Benimki
bunlardan biridir. Çeşitli eleştirmenler, genellikle Sol'dan, altmış­
ların ortasındaki radikalizmin yükselişinin kitabın tezini çürüttü­
ğüne işaret etmişlerdir. Diğerleri de eseri "teknokratik" düşünce­
nin veya "statüko"nun "ideolojik" bir savunması olarak görmüş­
lerdir. Birkaçı ise daha gülünç bir şekilde kitabın ideallerin siya­
setteki rolüne saldırdığına inanmıştır. Kitap bunlardan hiçbiri
değildir.*
Kitabın çerçevesi "EIIilerdeki Siyasi Fikirlerin Tükenişine Dair"
alt başlığıyla oluşturulmuştur. Ancak son bölüm geleceğe bak­
maktadır. Genç sol-kanat entelektüellerin ideoloji için tekrarla­
nan arzularını gözlemledikten sonra yeni esinlenmelerin, yeni
ideolojilerin ve yeni tanımlamaların Üçüncü Dünya'dan gelece­
ğini söyledim. Şöyle yazdım:
olağanüstü gerçek şudur ki eski on dokuzuncu yüzyıl ideoloji­
leri ve entelektüel tartışmaları tükenmişken, yükselişe geçen
Asya ve Afrika devletleri kendi insanları için farklı bir cazibesi
Saçmalık devam etmektedir. "Genel Teori" üzerine bir kitabın 1 985'deki
bir önsözünde Quentin Skinner şöyle yazmaktadır: "Daniel Beli'in kitabı­
nın dile düşmüş başlığı, 'ideolojinin sonu'na gelindiğini iddia etmekte­
dir." Skinner bunu siyasi felsefenin sona erdiği ve "anlamlı bir şekilde
sosyal davranışın nötr değerli ampirik teorilerini kurma görevine devam
edilmesi" gerektiği inancıyla bir tutmaktadır. Quentin Skinner, ed., Beşeri
Bilimlerde Genel Teorinin Dönüşü(The Return of Grand Theory in the Human
Sciences), (Cambridge: Üniversitesi Yayınları, 1 985), s. 3-4.

--- Sayfa 448 ---
448
IDEOLOJININ SONU
olan yeni ideolojiler tasarlamaktadırlar. Bunlar endüstrileşme,
modernleşme, Pan-Arabizm, ırkçılık ve milliyetçiliktir. Yirminci
yüzyılın ikinci yarısının büyük siyasi ve sosyal meseleleri, iki
tür ideoloji arasındaki belirleyici farkta yatmaktadır. On doku­
zuncu yüzyılın ideolojileri evrensel, hümanist nitelikteydi ve
entelektüeller tarafından tasarlanmıştı. Asya'nın ve Afrika'nın
kitle ideolojileri dar görüşlü ve araçsal olup siyasi liderler tara­
fından yaratılmıştır. Eski ideolojilerin itici güçleri sosyal eşitlik
ve en geniş anlamda özgürlüktü. Yeni ideolojilerin itici güçleri
ise iktisadi gelişme ve milli güçtür. (s. ?)
Ve bu sayfalardan belli olduğu gibi, Batı kültürü göz önünde
bulundurulduğunda Hıristiyan düşüncesinin ütopyacı ve mutlu
gelecekçi köklerinin derinlerinde yatan dürtüleri ortaya çıkaracak
bir amaç için her zaman bir açlık olacaktır, demişti m.
ideolojinin Sonu, bir eser olarak, bağımsız değildir. ibretlik bir
hikaye olarak, özellikle Avrupa'da, Sovyetler Birliği'nin ve Stali­
nizmin geleceğine dair entelektüeller arasında sürüp giden fikir
savaşlarının bir parçasıydı. Bir taraftan, Fransa'da Jean Paul Sartre
ve Maurice Merleau-Ponty; Almanya'da Bertolt Brecht ve Ernst
Bloch gibi "Doğu"ya dönenler; ve gölgeler arasından yeniden
çıkan, eminence grise, Georg Lukacs. Diğer taraftan, Albert Ca­
mus, Raymond Aran, Arthur Koestler, lgnazio Silon, George
Orwell ve Czeslaw Milosz gibi adamlar vardı. Zinoviev, Kamenev,
Bukharin ve bunların yanısıra başka yüzlercesinden oluşan eski
Bolşevik lider kadrolarının neredeyse tamamının dehşetli bir
şekilde infaz edildiği Moskova Duruşmaları; Yezhovshchina -N.
1. Yezhov'un gizli polis şefi olduğu dönemde yüz binlerce eski
parti aktivistinin genel tasfiyesi- hakkındaki açıklamalar ve mil­
yonlarca insanın (Soljenitsin'in sonradan Gulag Takımadaları
olarak dramatize ettiği) emek kamplarında hapsedilmesi; Nazi­
Sovyet paktı (Ribbentrop'un gelişi şerefine swastika'nın Moskova
havaalanının üzerine asılması ve Kızıl Ordu bandasunun Horst
Wesse/ Lied'ine başlaması) gibi olayların hepsi entelektüellerin
Sovyetler Birliği sevdasının sona ermesine neden olmuştur. Fakat
savaş sırasında Sovyet halkı tarafından gösterilen büyük direnç
ve fedakarlık ve rejimde yeni bir rahatlama umutları, birçoğunda
sosyalist toplumun vaat edilmiş topraklarına doğru Tarih'in genel
yürüyüşünün (marche genera/e) yeniden başlaması özlemlerini
besi em iştir. Fransız fenomenolog filozof ve (Sartre'la beraber) Les

--- Sayfa 449 ---
SONSÖZ, 1988
449
temps modernes'in editörü Merleau-Ponty, baskıları ilerlemenin
diyalektik döngüsünün mantığı olarak meşrulaştıran Hümanizm
ve Terör (Humanisme et terreur) adlı bir kitap yazmıştır. Bloch,
insanların özlemlerinin ütopyacı bir prensibinin gözler önüne
serildiği bir tarih felsefesi olan (Batı Almanya'ya dönmeden önce
New York'ta savaş sırasında yazdığı) ağır kitabı Umut ilkesi'ni (Der
Prinzip Hoffnung) yayımlamıştır. Varoluşsal düşüncenin filozofu
Sartre geleceğe miras kalacak tarihsel tercihin ya Sovyetler Birli­
ği'nden ya da Birleşik Devletler'den yana olacağını ve işçi sınıfı­
nın, kaba burjuva dünyasının vücut bulduğu Birleşik Devletler
yerine, evrensel sınıfın cisimleştiği Sovyetler Birliği'ni tercih ede­
ceğini belirtmiştir. "Gelecek" talepleri, ideoloji pankartı altında
yürüyüşüne yeniden başladı. Ve entelektüellerin her zaman yap­
tıkları gibi, hegemonya mücadelesinde kültür bir savaş alanı
haline gelmiştir.
Savaş sonrası tartışmada, ideolojinin sonu ifadesini ilk kulla­
nan kişi 1 946'da Fransız sosyalistlerinin Marksizm'den mutlak bir
felsefe anlamında vazgeçerek kendilerini onun eleştirel yanıyla
sınırlandırmaları durumunda "çağımızın işaret ettiği ideolojilerin
sonunun, yani nihayetinde ödemeye mecbur oldukları bedelle
Tarih'te kendilerini yok eden mutlak Ütopyalar'ın bir örneği ola­
caklarını" yazan Albert Camus'dür. ifadenin bağlamı, Fransız Sos­
yalist Partisi içinde Marksizm'i Tarih'in uzlaşmaz mantığı olarak
yeniden ileri sürmek isteyen bir grupla, sosyalizmi etik bir güç
olarak yeniden şekillendiren diğer bir grup arasındaki bir tartış­
maydı. Camus şöyle yazmıştır: "Son parti kongresinin başlıca
görevi Marksizm'e sadık kalma kararlılığının öldürücülüğünden
daha üstün olan yeni bir ahlak arzusuyla uzlaşmaktı. Fakat uz­
laşmaz olan bir şeyle uzlaşılamaz."· Camus'ye göre ideoloji bir
kandırma şekliydi.
Kendini kandırma şekli olarak ideoloji konusu sonradan kişisel
Albert Camus, "Ni victimes, ni bourreaux," Actuel/es: Chroniques 7 944-
7948 içinde (Paris, 1 950). Makale ilk olarak Kasım 1946'da Mücadele gaze­
tesinde çıkmış ve sonradan Dwight Macdonald tarafından "Ne Kurban,
Ne Cellat" adıyla tercüme edilerek Siyaset'in Temmuz-Ağustos 1 942 ta­
rihli sayısında yeniden yayımlanmıştır. Makale, Robert Pickus'un önsö­
züyle Continuum Books (New York, 1 980) tarafından kitapçık olarak ye­
niden yayımlanmıştır. Buradaki alıntılar kitapçığın bu baskısının 39. ve 36.
sayfalarından yapılmıştır.

--- Sayfa 450 ---
450
IDEOLOJININ SONU
ve entelektüel bir dizi güçlü tartışmayla geliştirilmiştir. R. H.
Crossman tarafından yayına hazırlanan Yenilgiye Uğrayan Tann
(The Gad That Failed) (1 949), Koestler, Silone, And re Gide, Richard
Wright, Louis Fischer ve Stephen Spender'in Bolşevizm illüzyon­
ları hakkındaki ifadelerini taşımaktadır. Czeslaw Milosz, Esir
Akti'da (The Captive Mind) (1 953) entelektüellerin yeni bir teoloji
olarak diamat'ı (diyalektik materyalizmi) kucaklayarak kendilerini
nasıl kandırdıklarını göstermek için Müslümanların kitman kav­
ramını kullanmaktadır. Kitman, ideolojik çarpıtmalar için bir sem­
boldü. George Orwell'in totaliter bir sistemde ideolojinin ve siya­
setin birbiriyle kaynaştığı zamanki sarhoşluğun gücünün portre­
sini çizdiği 7984 ("Geleceğin bir resmini istiyorsanız insanın yü­
zünü ebediyen çiğneyen bir çizme hayal edin") açıkça anlaşılır bir
şekilde Stalin'i ve Sovyetler Birliği'ni hedef alıyordu. Raymond
Aran'un Ente/ektüellerin Afyonu (The Opium of the lnte/lectua/s)
(1 955), terörün gerekçesi olarak "tarihsel zorunluluk" tartışmala­
rını susturan bir darbeydi.
Kruşçev'in 1 956'da Stalin'in iftira suçlarını açıklaması, hemen
ardından, Moskova'nın dayattığı eski rejimi kapı dışarı eden genç
entelektüellerin liderliğindeki Polanya Ekimi ve (Ruslar tarafın­
dan idam edilen Komünist başbakan lmre Nagy liderliğindel
1 956-1 957 Macar Devrimi, 1 930'1arın sonundaki olayların önceki
kuşağın sona ermesine işaret etmesi gibi, inananlardan oluşan
başka bir kuşak için kitabı kapatmıştır.
Aran, 1 955'deki kitabını "ideolojik Çağın Sonu mu?" başlıklı
bir bölümle noktalamıştı ve bu soru 1 955'de Milan'da Kültürel
Özgürlük Kongresi tarafından desteklenen uluslararası konferan­
sın konusuydu. Bu konferansta sunulan bildirilerde Aron'un,
Michel Polanyi'nin, Edward Shils'in, C. A. R. Crosland'ın, Seymour
Martin Lipset'in fikirleri ve benim fikirlerim ortak bir zeminde
buluşmuştu. Sonraki yıllarda önem verilen noktalar ve konular az
çok değişse de temel düşünce çeşitli seminerlerde ve kitaplarda
geliştirilmiştir. Kitabımın konusu bu özel zeminden esiniense de
daha başka birçok kaynağı ve amacı bulunmaktaydı. Bu kitap
bütünlüklü bir çalışma değil, fakat birtakım ortak noktalarda bir
araya getirilmiş makaleler toplamıdır:
•
Fikir mücadeleleriyle uğraşan entelektüellerin rolünün
sosyolojik bir araştırması.

--- Sayfa 451 ---
SONSÖZ, 1 988
451
•
ihtirasları ve inançları, kısacası bir inanç sistemini hareke­
te geçirmede dinin daha önceki rolüyle karşılaştırmalı
olarak tarihsel bağlamı içinde bir ideoloji anlayışı.
•
Özellikle sınıf kavramı gibi, Marksizm'den alınan birçok
analitik kategorinin Amerikan toplumunun belirgin kar­
maşıklıklarıyla baş etmekte neden yetersiz kaldığını gös­
termek için yapılan, Amerikan toplumunun bazı sosyolo­
jik araştırmaları.*
•
Ve bir sonraki entelektüel kuşağı için bir "öğüt." Çağdaş­
larımın görüşlerinde yansımasını bulan ütopyacı umutlar
ve siyasal sınırlar konuları "Üç Kuşağın Ruh Hali" hakkın­
daki makalelerde incelenmiştir. Genişletilmiş ( 1 961 'de
yazılan) epilogumun son sayfaları melankolik bir tarzda
yeni bir aşamaya işaret etmektedir:
ideolojinin sonu, entelektüel olarak konuşacak olursak, sosyal
değişim için kolay bir "sol" reçete yazılan çağda kitabı kapatmak­
tadır. Fakat kitabı kapatmak, ona sırtını dönüp gitmek değildir.
Bugün geçmişe dair çok az hatırası olan "yeni Sol"un ortaya çıktı­
ğı . . .
ilk baskıdaki (1 960, bölüm 1 O) "Menfaat ve ideoloji: Endüstriyel Tartışma­
larda Kamuoyunun Rolü(lnterest and ldeology: On the Role of Public
Opinion in lndustrial Disputes)" başlıklı makale, konu olarak aldığı Taft­
Hartley kanununun sınırlı bir güncellik taşımasından dolayı karton kapak­
lı baskılardan çıkarılmıştır. Yine de menfaat ve ideoloji arasındaki ilişki
hakkında genel bir nokta güncelliğini korumaktadır. Bu makalede Bent­
ham ve faydacılık teorisini kullanarak bir "sosyal karar" ile "bireysel karar­
ların bütünü" arasında, sembolik veya ideolojik yaklaşımlarla piyasa dav­
ranışı arasında bir ayrım yapmaya çalıştım. Makalenin içeriği, modern
toplumda yaratılan kamuoyuydu. ideoloji ve menfaat çatıştığı zaman
"Kamu menfaatini yansıtma iddiasında olan bir kamuoyu, doğal olarak
ideoloji ve piyasa kararlarının istikrarsız bir birleşimi olacaktır. Böyle gö­
rüşlerin harekete yol açıp açmayacağı ve bu hareketin ne türden bir ha­
reket olacağı iki tür dürtü arasındaki gerilimin ve biriyle veya diğeriyle
olan özdeşleşmenin derecesine bağlıdır," (s. 1 92) diye yazmıştım. "Prole­
taryanın Kapitalizmi: Amerikan Sendikacılığının Bir Teorisi" üzerine maka­
le genellikle ideolojik amaçlarla gerçekleştirilen bir sosyal hareket ile di­
ğer sendikalar pahasına bile olsa öncelikle kendi üyelerinin ve ticaretinin
menfaatlerini düşünmek zorunda olan piyasa örgütlenmesi gibi iki tür
sendika hareketini ele alarak sorunu genelleştirmektedir.

--- Sayfa 452 ---
452
IDEOLOJININ SONU
Entelektüel olgunluğun ve ideolojinin sonunun anlamı, Küba
ve Afrika'daki yeni Devletler'e alınacak tavırla sınanacaktır.
Çünkü "yeni Sol" içinde bir tabula rasa yaratmak, "Devrim" ke­
limesini nefret günahlarının bağışlanması için kabul etmek . . .
kısacası son kırk yıldan alınan dersleri hayret veren duygusal
bir hevesle silmeye telaşta can atanlar bulunmaktadır:
Bu her ne kadar entelektüel savaşlara katılan biri olmam ba­
kımından "siyasi" bir kitap olsa da, burada geleneksel sosyolojik
kategorilerin kısıtlamalarından kurtulmak çabasıyla sosyolojik ilgi
de siyasetle iç içe geçmiştir. Ve bu bağlamda Marksizm de bü­
tüncül veya totalist toplum görüşünde gelenekseldir. Bütüncül
tarziara karşı toplum hakkındaki düşüncem, kültür ve sosyal yapı
Aklımda, gelişmekte olan "Demokratik Toplum için Öğrenciler" vardı. Bu
toplumun kurucularından biri olan Tom Hayden, kolej gazetesinin editö­
rü olduğu ve o zamanlar Endüstriyel Demokrasi Derneği'ne bağlı bulu­
nan bir bölge kuruluşunun liderliğini yaptığı Michigan Üniversitesi'nden
mezun olduktan kısa bir süre sonra Columbia Üniversitesi'ne beni gör­
meye geldi. Bana rahatsızlık veren, Hayden'la yaptığımız bu ilk görüşme­
lerdi. Bu görüşmelerde örgütsel manevra hakkında manipülatif bir alaycı­
lıkla karışık romantik bir tavır sergilemişti. Yıllar sonra önceki yoldaşların­
dan birinin onu Sol'un Richard Nixon'u olarak adlandırmasının nedeni
belki de buydu (bkz. "Radikal Metodram Dizisi" Richard Parker, Yeni Cum­
huriyet, 1 7 Kasım 1 979).
"Demokratik Toplum için Öğrenciler" kuruluşunun ve onun katılımcı
demokrasi umutlarının son zamanlardaki, bir bakıma daha pozitif bir gö­
rüşü için (bir bakıma nostaljik ve halen romantik olduğundan dolayı) bkz.
James Miller, "Port Huron'dan Chicago Çevresine Kadar Demokrasi Sokak­
larda
Democracy ls in the Streets, From Port Huron to the Siege of Chicago)('
(New York: Simon and Schuster, 1 987). "Katılımcı demokrasi" ifadesi Yeni
Sol'un kutup yıldızı olmuştur. insanların kendi hayatlarını etkileyen karar­
lar üzerinde kontrol sahibi olmaları gerektiğini belirtmektedir. iyi bir po­
pülist inanç. Ancak naif olarak "insanların" ilerici olduklarını ve bu tür bir
kontrolden "elitler" veya "onlar" veya herhangi bir kötücül güç tarafından
bir şekilde men edildiklerini varsaymaktadır. Yine de radikaller insanların
tepkisel veya bağnaz oldukları yönündeki ahlaki ikilemle nadiren karşı­
laşmışlardır. Güney'deki (Güney Bostan'dakil insanlar kendi hayatlarını
kontrol etmek ve kendi topluluklarını bildikleri gibi sürdürmek için zenci­
leri okullarından uzaklaştırma hakkına sahip miydi? Ve Tocqueville'in bir
zamanlar belirttiği gibi, aynı zamanda özgürlüğü çiğneyebilecek "çoğun­
luğun tiranlığı" yok mudur? Tipik olarak burada retorik, düşünceyle yer
değiştirmiştir.

--- Sayfa 453 ---
SONSÖZ, 1988
453
arasındaki bir ayrım varsayımı üzerinde ilerlemiştir. Fonksiyona­
list veya Marksist bir görüş, bu ikisini ya davranışı düzenleyen
değer sistemiyle bütünleşmiş olarak görür ya da maddi dünyanın
altyapısının siyasal, yasal ve kültürel düzenleri "belirlediği" totali­
te olarak görür. Bu tür görüşlerin toplumlar tarihinin farklı düzey­
lerindeki değişimin farklı ritimlerini karıştırdığını ileri sürdüm.
Ekonomideki veya teknolojideki değişimler araçsal olduklarından
"doğrusal" bir tarzda ilerler. Bu nedenle açık bir ikame ilkesi bu­
lunmaktadır: eğer yeni bir şey daha verimli veya daha üretkense
o zaman maliyete bağlı olarak kullanılacaktır (buna rağmen
Marksistler pratikte mülkiyetin "sosyal ilişkiler"inin üretimin ge­
nişleyen "güçlerini" kısıtladığını ileri sürmektedirler). Ancak kül­
türde bu tür bir ikame ilkesi yoktur: kültür kapıları ya gelenek
tarafından korunmakta ya da senkretizm tarafından şiddetli bir
şekilde sarsılmaktadır. Fakat estetik buluşlar önceki şekilleri "de­
mode" hale getirmezler; insan türünün kültürel repertuarını ge­
nişletirler. Tarihsel olarak birçok alan (on sekizinci yüzyılda burju­
va karakterinin, kültürünün ve ekonomisinin birleşmesi gibi)
bazen gevşek bir şekilde birleştirilebilir. Ancak genellikle, bugün
olduğu gibi, birbirleriyle gerilim içindedirler. Fakat bir beraberlik
zorunluluğu yoktur:
Odak noktalarındaki bu ayrım, bu kitabın düzenlenmesine
yansımıştır. Kitabın ilk iki kısmı egemen sosyolojik kategorileri
test etmenin bir yolu olarak Amerikan toplumundaki yapısal
değişimleri ele almaktadır. Bunlar devletin iktisadi bir arabulucu
Bu tür bir analiz tarzı, 1 970'1erdeki iki kitabımın temelinde bulunmakta­
dır: Post-Endüstriyel Toplumun Geleceği ve Kapitalizmin Kültürel Çelişkile­
ri(The Coming of Post-lndustrial Society and The Cu/tura/ Contradictions of
Capitalism). Ve bunun en güçlü örneği Hobhouse'ta verdiğim "Kutsalın
Dönüşü" konferansındaki sekülerleşme tartışması olmuştur. Orada birçok
sosyoloji eleştirmeninin modern Batı dünyasını tanımlamak için kullan­
dığı "sekülerleşme" kavramının iki farklı alandaki değişimleri birbirine ka­
rıştırdığını ileri sürdüm: eskatolojik otoritenin daralan bir role sahip ol­
duğu endüstriyel alan ve inançlar'ın düzeyindeki değişmeler. Fakat dini
inanç sistemlerinin yükselişi ve düşüşü, kurumlardaki değişimlerden
kaynaklanmamaktadır. Bu nedenle kurumları ele alırken dini ve seküler,
inanç özelliklerini ele alırken de ilahi ve dünyevi kavramlarını kullanarak
analizimi ikiye böldüm. Bu konferans metni, makaleler toplamından olu­
şan Do/ambaç/1 Yo/(The Winding Passage)(New York: Basic Books, 1 980)
adlı kitabımda yeniden yayımlanmıştır.

--- Sayfa 454 ---
454
IDEOLOJININ SONU
olarak gelişen rolü; aile kapitalizminin parçalanması (Marx'ın asla
tartışmadığı bir tarz) ve yönetici bir grubun mülkiyet sahibi bir
sınıftan ayrılması; kişisel borçtan korkan kırılgan bir toplumdan
hedonist bir tüketim toplumuna geçilmesi; siyasette bir güç ola­
rak statü gruplarının yükselişi; ve mesleki kalıplardaki (endüstri­
yel işçi sınıfının daralması, sendika üyeliğinin hiç ilerleme kay­
detmemesi ve toplumun sınıf yapısındaki) temel değişimlerdir.
Eğer doğru bir şekilde tanımlanırsa, yapısal değişimierin ortaya
çıkmaları uzun bir zaman alır, ve özellikle meslek ve sınıf üzerine
yaptığım bu analizierin ve ulaştığım sonuçların yirmi beş yıldan
daha fazla bir zaman sonra doğruluklarını koruduklarını belirt­
mek benim için oldukça tatmin edicidir.
Kitabın üçüncü kısmı, inançları ve bir tür inanç sistemi olan
ideolojinin seküler bir din olarak kristalize olmasını ele almakta­
dır. Ancak açıkçası buradaki analizden, tondan ve benim kuşağı­
rnın deneyimlerinin insan doğası ve tarih hakkındaki bir yargıyla
kaynaşmasının yoğunluğundan, tarafsız bir ilgiden daha fazlası
ortaya çıkmaktadır. Birçokları gibi ben de erken bir yaşta (1 932'­
de on üç yaşı mda) Genç Sosyalist harekete katılmıştı m. Otuzlarda
ve kırklarda yaşam, korkuyla kaplı bir keder yuvasıydı. Tüm me­
deni hayal gücünün ötesinde bir barbarlık olan Nazi ölüm kamp­
ları; bütün ütopyacı görüşlere bir kasvet havası veren Sovyet
toplama kampları vardı. Bunları kim, nasıl açıklayabilirdi? Sidney
Hook'un geliştirdiği natüralist bir görüş, bunların o toplumların
kültürel kalıpları tarafından şekiilendirildiğini ve bu nedenle ayrı­
calıklı tarihsel birer fenomen olduklarını ileri sürmüştür. Bu görü­
şün karşısında, bu tür dehşet veren davranışlarda insan doğası­
nın tekrarlanan ikiyüzlülüğünü gören Reinhold Niebuhr'un mo­
dern zamanlarda homo duplex olarak özünde sonsuzluk arayan
ve sonluluğun sınırlarını aştığında putperestliğe varan neo­
Augustin'ci insan görüşü vardı. Ben ve arkadaşlarım için Nie­
buhr'unkisi daha ikna edici bir açıklamaydı. Burada yazdığım gibi,
"Bizim kuşağımız kötümserlikte, şerde, trajedide ve ümitsizlikte
hikmet bulan bir kuşaktı."
Bunlar arasında, kitle hareketinden, siyasetteki duygudan, ih­
tiras ve nefret siyasetinden korku doğdu. Ve bu, hayatım boyun­
ca görüşlerimi şekillendirdi. ilk görüş biçimim Birleşik Devlet­
ler'deki bir popülist hareketler araştırması tarafından oluşturul­
muştur. Ve bu görüşlerim ilk haliyle bu hareketlerin komplocu

--- Sayfa 455 ---
SONSÖZ, 1 988
455
dünya görüşünün keşfiyle değil, çarpıcı bir şekilde Nazi ideoloji­
sini haber veren anti-semitizmlerinin ve Jahudileri parayla özdeş­
leştirmelerinin keşfedilmesi aracılığıyla şekillenmiştir. Ancak bu,
popülizmde sadece tarımsal bir radikalizmin erdemli bir şeklini
gören, Birleşik Devletler'deki "ilerici" tarihçiler tarafından bastı­
nimasa da genellikle görmezden gelinmiştir:
Bu korku, Niebuhr'un "ahlaksız toplumda ahlaklı insan" dedi­
ği, etik ve siyaset gerilimini inceleyen Marksist Sosyalizm ve Birle­
şik Devletler (Marxian Socialism in the United States) (1 952) adlı
monografimde ifade edilmiştir. Kullandığım kontrol metaforu
"dünyada yaşayan fakat onun bir parçası olmayan" (sadece bi­
reysel bir kişi değil) siyasi bir hareketin ikilemidir. Bolşevik hare­
keti ne bu dünyadadır, ne de bu dünyanın bir parçasıdır ve bu
nedenle "olağan" (onlara göre "burjuva") ahlak sorunlarından
kurtulmuşlardır. Böylece terör ve cinayet dahil her yol mubahtır.
Devam eden gerçeklikle bugün burada yaşayan sendika hareketi,
topluma olan sorumluluklarını yerine getirmek zorundadır. Fakat
kapitalist toplumu reddeden sosyalist hareket, toplumu güçlen­
direbilecek sorumluluk davranışlarındaki ikilem tarafından ken­
dini havada asılı halde bulmuş ve böylece siyasi teolojisiyle çe­
lişmiştir. Ve bu nedenle kendini genellikle felç olmuş bir durum­
da bulmuştur:·
Bu fikirler ilk olarak 1 944'de bir makalede ifade edilmiş ve Richard Hofts­
tadter tarafından fark edilmiştir. Sonradan kendisi şunları yazmıştır: "Bu,
popülizmin bu konuda kazandığı hoşgörünün bir özelliğidir ki Carey
McWilliams imtiyaz için bir Maske: Amerika'da Anti-Semitizm'de ( A Mask
for Privilege: Anti-Semitism in America) (Boston, 1 948) eski Amerikan anti­
Semitizmini bir üst sınıf fenomeni olarak ele almaktadır." Anti­
Semitizmin yükselişine dair tarihsel açıklamasında Greenback-Popülist
geleneğinden bahsetmemektedir. Daniell Beli, 'Amerikan Yahudi Düş­
manlığının Kaynakları,' Yahudi Hududu, C.XI (Haziran 1 944) s. 1 S-20'de
çağdaş anti-Semitistlerle eski Popülist gelenek arasındaki herhangi bir
ilişki olduğunu fark eden birkaç yazardan biridir." Richard Hofstadter, Re­
form Çağ1(The Age of Reform) (New York: Knopf, 1 955), s. 80-81, n. 3.
•·
ikinci Dünya Savaşı'ndan önce bu tür bir temel mesele "burjuva" hükü­
metlerine geçme sorunuydu. 1 938'de Sosyalist Enternasyonel (Avusturya
Marksizminin saygıdeğer lideri Otto Bauer tarafından başlatılan ve ar­
dından Rus Menşevik Theodor Dan ve Fransız solcu Jean Zyromski tara­
fından sürdürülen) burjuva kabine koalisyonlarına herhangi bir sosyalist
katılımı, sosyalizme ihanet olarak kınayan sözde Bauer-Dan-Zyromski te-

--- Sayfa 456 ---
456
IDEOLOJININ SONU
Bana göre etik ve siyaset arasındaki bu gerilim en güçlü şekil­
de Max Weber'in "sorumluluk etiği" ile "nihai hedefler etiği" ku­
tuplaşmasını herhangi bir siyasi aktivistin yüzleşmesi gereken
hareket tarzları olarak ortaya koyduğu "Bir Meslek Olarak Siyaset
(Politics as a Vocation)" başlıklı etkili makalesinin sonuç bölü­
münde ifade edilmiştir. Bu sayfalarda (ve sonrakilerdel açıkladı­
ğım gibi, tercihim değişmez bir şekilde "sorumluluk etiği"nden
yana olmuştur:
Yine de savaş sonrası Batı'da, bazı siyasi umutlar vardı. (Niyet
olarak optimizm, kalp olarak pesimizm, kararsız mizacımın geri­
limini oluşturmuştur.) Büyük Britanya'da Clement Attlee'nin işçi
hükümeti dört kısa yılda Beveridge sosyal güvenliği ve Milli Sağ­
lık sistemiyle adil bir refah devletinin temellerini atmıştır. işçi
Parti'sinin lideri olarak Attlee'nin halefi Hugh Gaitskell, (Sydney
Webb tarafından yazılan) işçi Partisi tüzüğünden Parti'nin başlıca
hedefi olarak endüstrinin kamulaştırılmasına odaklanan tumtu­
raklı Dördüncü Madde'yi çıkarmak için bir kampanya başlatmış­
tır. Ve Gaitskell'in himayesindeki, o zamanlar kendisiyle birçok
kez görüştüğüm Anthony Crosland, Emek'in umutlarının merke­
zine Sosyalizmin Geleceği (Future of Socialism) (1 964) adlı etkili
eserinde ele aldığı bir dizi konu olan eşitliği, fırsatı, değeri yerleş­
tiren sosyalist felsefenin yeniden düşünülmesiyle meşguldü.
Almanya'daki Sosyal Demokrat Parti, Bad Godesberg'de (1 959)
Karl Kautsky tarafından Frederic Engels gözetiminde yazılan 1 891
tarihli Erfurt programından beri bağlı olduğu ortodoks Mark­
sizm'i ıskartaya çıkartan yeni bir parti programını kabul etmiştir.
Alman Sosyal Demokrat Parti'si artık bir "sınıf partisi" olmayaca­
ğını, herhangi bir sosyalist siyasi düzeninde demokrasinin esas
olduğunu ve devrimden çok reform arayışında olduğunu bildir-
zini tartışmıştır. Ancak ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra bir sosyalist parti
liderinin şu veya bu dönemde bir koalisyonda başbakan olarak hizmet
etmediği bir Batı Avrupa ülkesine rastlanmamıştır. Bunların en başarılısı,
ortak bir Sosyalist-Katalik koalisyonunun otuz yıldan fazla bir zaman yö­
netimde kaldığı Avusturya'dır.
Weber'in makalesinin son sayfaları bana daima, Weber'in onaylamadığı
nihai hedeflere siyasi bir adım atan bir gençle gizli bir diyaloğu gibi gel­
miştir. "ilk Aşk ve Eski Keder (First Love and Early Sorrow)" (Partizan Dergi­
si, 4, 1 981 ) başlıklı makalemde bu ahlaki dedektif hikayesinin çözümünü
ve bu gizli yüzün, Georg Lukacs'ın yüzü olduğunu söylüyorum.

--- Sayfa 457 ---
SONSÖZ, 1 988
457
miştir:
Bu siyasi gelişmeler teorik araştırmalar tarafından da destek­
lenmiştir. Alman sosyolog Raif Dahrendorf, Endüstriyel Toplumda
St mf ve Smtf Mücadelesi (Class and Class Conflict in lndustrial Soci­
ety) (Amerikan baskısı, 1 959) adlı kitabında ikinci Dünya Sava­
şı'ndan önce olduğu gibi, kutuplaşmış bir toplumda artık bir sınıf
ayrımı olmadığını ileri sürmüştür. "ideolojik yönelimli on doku­
zuncu yüzyıl partisinin daralması" konusu Columbia'da siyasal
felsefede Franz Neumann'ın halefi, Frankfurt Okulu'nun eski üye­
si Otto Kircheimer tarafından (1 957'de) vurgulanmıştır. Belki de
en çarpıcı olan, 1 930'1arda entelektüel kamuoyunu kapitalizmin
kaçınılmaz çöküşüne ve sosyalizmin gerekliliğine ikna etmede
son derece etkili iki adamın entelektüel döneklikleridir. Bunlar­
dan biri, Geleceğin iktidar Mücadelesi (The Coming Struggle for
Power) adlı eseri iktisadi Bunalım döneminde en çok satan kitap­
lar arasında olan ingiliz yazar John Strachey ile Amerikan Kapita­
lizminin Çöküşü'nde (Dec/ine of American Capitalism) (1 932) geri
dönüşü olmayan bir krizin azalan kar oranından dolayı çıktığını
ileri süren Lewis Corey'dir. Yirmi yıl sonra her iki adam da, Co­
rey'in belirttiği gibi, "devletçi" olmaksızın karma ekonomi ve
iktisadi planlama taraftarı olmuştur:·
Alman Sosyal Demokrasisi'nin reformist olarak görüşü, Ne Yapmali? gibi
erken dönem yazılarında partiyi gelecek için bir model alırken, savaş çık­
tığında Kaiser'e destek verdiği ve Ekim 191 7'deki Bolşevik devrimini des­
teklerneyi reddettiği için partiyi küçümseyen Lenin prizması tarafından
her zaman bozulmuştur. Eduard Bernstein tarafından reformist bir prog­
ram teklif edilmiş fakat Kautsky'nin ortodoks sözcüsü olduğu parti içinde
yenilgiye uğramıştır. Avrupa'nın her tarafında ve sosyalist partiler içeri­
sinde Bad Godesberg bildirgesi klasik Marksizmin reddedilmesinde bü­
yük bir tarihsel dönüm noktası olarak tanınmıştır.
'' Corey, gerçek adıyla Louis C. Fraina, Amerikan Komünist Partisi'nin kuru­
cularından biri ve ilk liderlerindendir. 1 920'Ierin başında partiyi orada
yeniden örgütlernek için Lenin tarafından Meksika'ya gönderilmiş fakat
siyasi faaliyetten vazgeçerek Birleşik Devletler'e sessizce geri dönmüştür.
1 930'1arda bağımsız bir radikal olarak verimli bir şekilde yazmaya başla­
mış ve sonradan Antioch Koleji'nde iktisat profesörü olmuştur.
1 940'1arda (Amerikalılar için Demokratik Hareket'in öncülerinden olan)
Demokratik Hareket Derneği faaliyetlerinde ve 1 945'den 1 947'ye kadar,
Yeni Parti için Milli Eğitim Komitesi olarak adlandırılan başarısız bir siyasi
harekette Corey'le işbirliği yapmıştım. Bu çabaların genellikle Corey ve

--- Sayfa 458 ---
458
IDEOLOJININ SONU
ideolojinin çöküşü konusunun belki de en güçlü formülasyo­
nu, isveçli ünlü siyasi eleştirmen Herbert Tingsten'indir. Tingsten,
ı 955'de iskandinav deneyimini yansıtırken şöyle yazmıştır: "Bü­
yük ideolojik çatışmalar . . . her durumda tasfiye edilmiştir . . . eski
anlamıyla Liberalizm hem Muhafazakarlar arasında hem Liberal
Parti içinde ölmüştür. Sosyal Demokrat düşünce, doktriner Mark­
sizm'le olan neredeyse bütün bağlarını koparmıştır. . . Gerçek
'sosyalizm' ve 'liberalizm' kelimeleri sırf saygı ifadesi olma yolun­
dadır." Bu aynı zamanda ı 955'de M ilan'daki Kültürel Özgürlük
Kongresi'deki konulardan biriydi.*
benim tarafımdan yazılan belgeleri ideolojinin Sonu'ndaki birçok konu­
nun habercisiydi.
Karma ekonominin teorik temeli en gelişmiş şekli A. P. Lerner'ın Kontrol
iktisadt(Economics of Control) (1 944) adlı eserinde yer almaktadır. Eski bir
Troçkist olan Lerner, 1 930'1arda Oskar Lange ile birlikte sosyalizmin ikti­
sat teorisi üzerine, planlı bir ekonomide rasyonel fiyatların belirlenmesi
sorununa dair Ludwig von Mises ve Frederick Hayek'e meydan okuyan
bir tepki olarak dikkate değer bazı makaleler yazmasıyla öne çıkmıştır. Bu
piyasa sosyalizmi tartışması, savaştan sonra Polanya'ya dönen ve yeni
Sovyet-kontrollü rejimin yetkiiilierinden biri olan Lange tarafından red­
dedilmiş veya karıştırılmıştır. Birleşik Devletler'e göç eden Lerner, Key­
nesyen ilkeleri, demokrasiye daha büyük bir koruma sağlayan yol olarak
ekonominin yönetimine uygulayan ilk yazarlardan biriydi. Lerner bu gö­
rüşleri, benim şef editörü olduğum zamanda Yeni Lider'deki (Kasım-Aralık
1 944) dört bölümlük bir makaleler dizisiyle popülarize etti.
Bu gelişmelerden en çok dehşete düşen kişi Kölelik Yolu'nun (The Road
to Serfdom) (1 944) yazarı Frederick Hayek'ti. 1 955 konferansının kapanış
konuşmasında Hayek, bu görüş üzerindeki konsensüs konusunda üzün­
tülüydü. Seymour Lipsek'in, Hayek'in konuşmasını tarif ettiği gibi: "Yalnız
o, genel durumdan rahatsızdı. Onu rahatsız eden şey, siyasi inanca aldır­
maksızın, delegeler arasında solu ve sağı bölen geleneksel meselelerin
karşılıklı olarak önemsizleştiği yönündeki genel anlaşmaydı. Aslında çe­
şitli ülkelerde gerçekleşen devlet kontrolündeki artışın, demokratik öz­
gürlüklerdeki bir azalışla sonuçlanmayacağı konusunda herkes hemfikir­
di. Sosyalistler artık sosyalizmi savunmuyorlardı. Onlar en az muhafaza­
karlar kadar çok güçlü bir devletin tehlikeleriyle ilgiliydiler. Solu ve sağı
bölen ideolojik meseleler az veya çok kamu mülkiyeti ve iktisadi planla­
maya indirgenmişti . . . Devlet müdahalesinin kötü ve tabiatı itibarıyla to­
tal iteryan olduğuna dürüstçe inanan Hayek, kendini demokratik kamp­
laşma içindeki bölünmeleri halen ciddiye alan küçük bir azınlık içinde bul­
du." Bkz. S. M. Lipset, "ideolojinin Sonu," Siyasi insan, gözden geçirilmiş
basım (Baltimore: John Hopkins Üniversitesi Yayınları, 1 981) s. 440-441 .

--- Sayfa 459 ---
SONSÖZ, 1 988
459
Fransız Devrimi'ndeki kökenleriyle, on dokuzuncu yüzyılın
ideolojik görüşü toplumun tam bir dönüşümü üzerinden şekil­
lenmiştir. Savaş sonrası yıllarda Batı'da ortaya çıkan normatif
konsensüs sivil siyasetin, ideolojik siyasetin yerini almasını; ta­
mamen ayrıntılı bir planla toplumu örgütleme hayalinin başarı­
sızlığa mahkum olduğunu; her ne kadar gerekli görünürse gö­
rünsün, bazı beşeri ve sosyal maliyetleri belirlemeksizin geniş
kapsamlı hiçbir sosyal değişimin getirilmemesi gerektiğini ve
hayat tarzında (toprağın kolektif hale getirilmesi gibi) geri dönü­
şü olmayan hiçbir değişikliğin yapılmaması gerektiğini kabul
etmiştir. Kısacası, bu siyasette yanlışlıkla pragmatizm (daha az bir
felsefi anlamla sağduyu olabilecek bir kelime) olarak adlandırılan
bir görüştü -ve halen öyledir- veya Dewey'in belirsiz bir şekil­
de adlandırdığı gibi, sosyal hastalıkları ve yetersizlikleri iyileştir­
menin bir yolu olarak liberal değerler çerçevesi içerisinde problem
çözmeye odaklan ma zekasıydı.
O zaman bu, "ideolojinin sonu" konusunun siyasi ve entelek­
tüel arka planıydı. John F. Kennedy'nin sözlerine ve inancına göre
bu, kitabımın yayımlanmasından sonra önem kazanan bir ko­
nuydu. Haziran 1 962'de bir açılış konuşmasında Başkan Kennedy
şöyle demişti:
çağımızın temel yurtiçi meselelerinin çözümü daha zor ve
daha az basittir. Bunlar felsefenin ve ideolojinin temel çatış­
malarıyla ilişkili değil, karmaşık ve zor meselelere gelişmiş
çözümler getirmek için araştırma yaparak genel hedeflere
ulaşmanm yollarıyla ve araçlarıyla ilgilidir . . . iktisadi kararla­
rımııda söz konusu olan şey, ülkeyi ihtirasa boğacak rakip
ideolojilerin genel bir savaşı değil, modern bir ekonominin
pratik idaresidir . . . siyasi etiketierin ve ideolojik yaklaşımların
çözümlerle ilgisi yoktur.*
Birleşik Devletler Başkanlarmm Halka Ses/eniş/eri. no. 2ı 3, V ale konuşması
(A.B.D. Devlet Matbaa Ofisi, ı 963), s. 470-475. Bir ay önce Başkan Ken­
nedy, Washington'daki iktisat Kongresi'nin hemen öncesinde iktisadi
olaylarda mit ve gerçeklik ve iktisadi meseleleri n artan teknik doğası üze­
rine daha az dikkat çeken bir konuşma yapmıştı. Her iki konuşmanın da
taslağı, ı 955'de ideolojinin sonu konusunun ilk kez ortaya atıldığı Mi­
lan' daki Kültürel Özgürlük Kongresi'ne katılan Arthur M. Schlesinger tara­
fından hazırlanmıştı.

--- Sayfa 460 ---
460
IDEOLOJININ SONU
***
ideolojinin Sonu 'nun yayımlanması siniriere dokunmuştur. Ki­
tap -veya daha çok başlığının sembolize ettiği tez- Lionel
Trilling ile birlikte (Trilling'in, Jacques Barzunve ve W. H. Auden'le
birlikte başkanlığını yaptığı Yüzyıl Ortası Kitap Kulübü tarafından
seçilmişti), Arthur Schlesinger, Jr. ve David Potter gibi tarihçiler
ile iktisatçı Robert Heilbroner tarafından övülmesine rağmen
birçok radikal yazarın saldırısına uğramış ve yirmi beş yıl boyunca
tartışmalı bir şekilde kalmıştır: "Aslında," diye yazar Howard
On yılın sonuna doğru temel makalelerin bazılarını ve karşılıklı görüşleri
topariayan iki kitap yayımlandı: Chaim 1. Waxman'in yayına hazırladığı
ideolojinin Sonu Tarttşmast{The End of ldeology Debate) (New York: Funk
and Wagnalls, 1 968) ve Mustafa Recai'nin yayına hazırladığı ideolojinin
Düşüşü mü?(Dec/ine of ldeology?) (Chicago: Lieber-Atherton, 1 971).
Waxman'in kitabı temel olarak karşılıklı polemik görüşleri bir araya ge­
tirmektedir; teze bir şekilde sempati gösteren Recai'nin kitabı ise birta­
kım ampirik kanıtlar ve bazı eleştiriler sunmak için Finlandiya'dan, Hol­
landa'dan, Japonya'dan ve Avrupa'dan makaleleri bir araya getirmekte­
dir.
Kitap ve genelde benim eserleri m çok sayıda doktora tezine konu olmuş
ve bunların oldukça büyük bir bölümü yayımlanmıştır. Bunlar arasında
Job L. Dittberner'i n ideolojinin Sonu ve Amerikan Sosyal Düşüncesi(The En d
of ldeology and American Social Thought) (Ann Arbor: U Ml Araştırma Ya­
yınları, 1 979); Benjamin S. Kleinberg'in Post-Endüstriyel Çağda Amerikan
Toplumu: Teknokrasi, iktidar ve ideolojinin Sonu(American Society in the
Post-lndustrial Age: Technocracy, Power and the End of ldeology) (Colum­
bus: Charles E. Merrili Yayınları, 1 973); Nathan Liebowitz'in Danie/1 Bel/ ve
Modern Liberalizmin Actst (Madison: Wisconsin Üniversitesi Yayınları,
1 986) bulunmaktadır. Liebowitz ve Brick'in kitapları New York Şehir Üni­
versitesi'nde ve Michigan Üniversitesi'nde yazılan kapsamlı doktora tez­
lerinin kısaltılmış versiyonlarıdır. Bu iki tezde eksiksiz biyografik bilgiler
bulunmaktadır. Liebowitz'in tezinde (Yeni Lider için yazdığım gazete yazı­
ları haricinde) derlenmemiş 1 OO'ün üzerinde makaleye ve eleştiriye yer
verilmiştir. Brick'in tezinde ise Liebowitz'in bahsettiklerinden sonraki dö­
nemlere ait 40 kadar makale ve eleştiriye yer verilmiştir.
Birleşik Devletler'de sosyalizmin kaderi hakkında Princeton monografi­
sinde ve bu kitabın 1 2. bölümünde ileri sürdüğüm özel tez bizzat geniş
bir uzmanlık literatürünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu makale­
lerin başlıca derlernesi John H. M. Laslett ve Seymour M. Lipset tarafın­
dan yayına hazırlanan Bir Hayal Kmkltğt: Amerikan Sosyalizm Tarihi Üzerine
Makaleler(Failure of a Dream?Essays in History of American Socialism) (New

--- Sayfa 461 ---
SONSÖZ, 1988
461
Brick, kitabın topladığı tepkilere geri dönüp baktığında, " 'ideolo­
jinin sonu' gelecek yıllarda entelektüellerin odaklandıkları konu­
ların ağırlığını taşımaktaydı: modern toplumun değişim umutları
ve sınırları neydi: Birleşik Devletler'de radikal hareketler şimdiye
kadar neden başarısız oldu; entelektüellerin kendi ülkelerine
karşı ve onun kültürüne karşı olan sorumlulukları nelerdi, ente­
lektüeller mevcut sosyal ilişkilere karşı nasıl bir duruş -muhalif
veya pozitif- sergilemeliydiler, yerleşik elitlerin iktidarı kötüye
kullanmalarından entelektüeller ne kadar suçlu tutulabil irdi."
Kitabı hedef alan beş farklı eleştiri vardı:
•
ideolojinin Sonu, statükonun bir savunmasıydı.
•
ideolojinin Sonu, toplumdaki siyasi tartışmalar yerine uz­
manların teknokratik rehberliklerini getirmeye çalışmıştı.
•
ideolojinin Sonu, ahlaki söylem yerine konsensüsü getir­
meye çalışmıştı.
•
ideolojinin Sonu, Soğuk Savaş'ın bir aracıydı.
•
ideolojinin Sonu, Batı toplumlarının yanısıra Üçüncü Dün­
ya'da radikalizmin ve ideolojinin yeni yükselişini gören
altmışlardaki ve yetmişlerdeki olaylar tarafından çürütül­
müştü.
En çarpıcı olan şey, eleştirilerin hiçbirinin Batı toplumunun Mark­
sist portresi ile bu toplum hakkındaki tahminler; derinleşen ikti­
sadi krizierin kaçınılmazlığı ile kapitalizmde kutuplaşmış sınıf
mücadelesi hakkındaki dogmatizm gibi klasik Marksizmin kalbi­
ne giden önemli yapısal değişim analizlerine karşı çıkmamış ol­
masıydı.* Bu eleştirilerin hiçbiri dış politikanın "içsel sınıf bölün-
York: Anehor Yayınları/Doubleday, 1 974) kitabı içindedir. Laslett şunu
kabul etmektedir: "Bell'in temel tartışması . . . Amerikan sosyalizminin
geçen yirmi yılda ortaya çıkan başarısızlığını açıklama çabalarının muh­
temelen en etkililerindendir" (a.e., s. 1 1 2). Lipset, ideolojinin sonu konu­
sunda ciltler dolusu makale yazmıştır. Bu makalelerin birçoğu Siyasi in­
san'ın (Baltimore: John Hopkins Üniversitesi Yayınları, 1 981 ) genişletilmiş
ve güneellenmiş baskısında özellikle 1 3. ve 1 5. bölümlerinde bir araya
getirilmiştir.
Kapitalizmdeki iktisadi krizler hakkın_da Marksist tartışmaların yörüngesi
oldukça öğreticidir. Bu tür krizleri çözmek için Devlet'in müdahale et­
memesi, bunalımın kendi döngüsünü tamamlaması gerektiği yönündeki
klasik görüş sistemdeki aşırı üretimin suyunu çıkarıyordu. ikinci Dünya
Savaşı'ndan sonra geçerli olan ikinci görüş, Devlet'in sadece savaşa ve

--- Sayfa 462 ---
462
IDEOLOJININ SONU
mesinin" veya iktidarlar arasındaki iktisadi rekabetin bir yansıma­
sı olmadığı, fakat milletler arasındaki tarihi çatışmaların bir sonu­
cu oluğu tartışmasıyla ilgilenmemiştir.' Hiç kimse özel mülkiyetin
teknik yetenek karşısında rolünün azaldığı iktisadi iktidarın tabia­
tındaki yapısal değişimlerle veya toplumun mesleki temeli olarak
proletaryanın yerini alan yükselen "maaşlı kesim"in yükselişiyle
de ilgilenmemişti. Brick'in belirttiği gibi: "Beli' e yöneltilen eleştiri­
lerin hiçbirinin onun sosyalizmin artık Batılı endüstriyel toplum
sorunlarıyla ilgisi kalmadığı yönündeki temel tartışmasına doğ­
rudan karşı çıkmaması oldukça çarpıcıdır."
Kitap neden bu kadar çok "yanlış okundu". Bunun entelektüel
nedeninin, yalnız bir soruna veya karmaşık sorunlara bir tek çö­
züm getiren bir formülasyon ortaya koyma konusundaki isteksiz­
liği m olduğuna inanıyorum. Modern bir toplum (kısmen kültür
ve sosyal yapı arasındaki kopukluklardan; kısmen de mülkiyetin
ve teknik yeteneğin iktidarın temeli olması gibi çakışan birçok
sosyal formun "bir arada yaşamasından" dolayı) çok farklı akımlar
içerir. Amacım daima ("kapitalizm" gibi) bir tek kavramsal anlayış­
tan kaçınmak ve karmaşıkilkiara göre analitik ayrımlar yapmak
olmuştur. Bu analitik ayrımlar kitaptaki hemen hemen her yapısal
değişim tartışmasında bulunmaktadır. Bu nedenle polemikçi
askeri ekonomiye parasal kaynak sağlamak için müdahale etmesi yö­
nündeki görüştü. Aslında Roosevelt ve New Deal, iktisadi krizi çözmekte
başarısız olmuş fakat
savaş tarafından "kurtarılmışlardır." James
O'Connor tarafından Devletin Mali Krizi'nde (The Fiscal C ri sis of the S ta te)
(1 973) ifade edilen üçüncü görüş, "meşruluğu" güvenceye alma yolu ola­
rak kapitalist devletin sosyal hizmetler için para harcamak zorunda oldu­
ğunu, fakat bunu "birikim" (sermaye tasarrufu) pahasına yaptığını ve
böylece iktisadi büyürneyi boğduğunu ileri sürmüştür. Bu son görüşle il­
gili gülünç olan şey, modern devletin refah yükünü kınayan sağ-kanat ik­
tisatçıların tartışmalarını yansıtmasıdır. Ancak gerçek, birikimi ve meşru­
luğu dengeleme meselesinin iktisadi büyüme peşindeki bütün toplumlar
için geçerli olduğudur. Sovyetler Birliği'nde (Marx'ın kavramını kullana­
rak) "ilkel birikim," Stalin döneminin başlangıcından beri sosyal hizmetler
pahasına olmuştur.
1 925'de Nereye ingiltere(Whither England) kitabında Troçki, kapitalist
toplumun bir sonraki ve belki de son savaşının dünyadaki başlıca iki ka­
pitalist toplum oldukları için Birleşik Devletler'le Büyük Britanya arasında
olacağını tahmin etmiştir; A.B.D., Britanya'nın mali üstünlüğünü sarstı­
ğından, sonuçta bu iki ülke derin bir çatışmaya girebilirdi.

--- Sayfa 463 ---
SONSÖZ, 1988
463
eleştirmenler eleştirel bir itiraza başvurmak için bu ayrımların şu
veya bu yanını kolaylıkla çekip çıkarmaktadırlar:
Bunlar entelektüel yanlış okumaların sorularıdır. Fakat diğer
duygusal unsurlar da işin içine girmektedir. Kitabın temelindeki
hayal kırıklığı ve romantik radikalizmin reddine dair hava göz
önünde bulundurulduğunda, birçok eleştirmen kendi ön varsa­
yımlarını okumakta ve kitaba kızıp ona göre tepki göstermekte­
dir. Dennis Wrong'un kitabıma olan karşıt görüşünde belirttiği
gibi: entelektüeller "ideolojinin sonu"nu kabul ederek "bağımsız
eleştirmenler ve hayalperestler olarak kendi rollerini oynamakta
başarısızlığa düşüyorlar." Buna verilecek tek cevap şudur: ente­
lektüeller sadece eleştirmen midir? Hiç "yapıcı" olmazlar mı? Ve
kendi hayallerinin sorumluluğunu hiç almazlar mı?
ideolojinin Sonu'nun statükoyu güçlendirdiği tartışması yankı
veren bir boşluktur. Statüko nedir? Birçok kez belirttiğim gibi,
hiçbir toplum bir bütün değildir. Kapitalizm gibi tek bir kavram
bile bir bütün değildir, farklı boyutlar barındırır: farklı değerler ve
farklı haklar iddia ederek yarışan gruplarla demokratik bir yöne­
tim, karma bir ekonomi, refah devleti, sosyal grupların çoğulcu
çeşitlilikleri, senkretist bir kültür, hukukun üstünlüğü. Bunlardan
herhangi biri doğrudan bir diğerine de bağlı değildir. Demokra­
tik bir yönetim piyasa ekonomisinin ürünü değildir ancak yasal
sistemde bağımsız köklere ve toplumsal haklar ile özgürlükler
geleneğine sahiptir. Mesleki yapılar sosyal ilişkiler sonucunda
değil, teknolojik gelişmeler sonucunda değişir. Son yirmi beş
yılda zencilerin siyasi sürece dahil edilmelerine tanık olan sivil
hakların genişlemesi iktisadi sınıf mücadelelerine bağlı değildi.
Kitap sosyal-demokratik bir yönde "parçalı" bir değişimi savun-
"Bell'in belirsizliğinin kökeninde," diye yazar Howard Brick, "temel bir
metot meselesi vardır. William James'i yorumlarken Beli şöyle yazmıştır:
'Bir ikilemle karşılaştığınızda bir ayrım yapmalısınız.' Aslında ideolojinin
Sonu -işçi sendikalarının iktisadi fonksiyonu ile işçi hareketinin siyasi rolü
arasında, rasyonel iktisadi 'menfaatler'de kökleşmiş kooperatif siyaset ile
irrasyonel 'statü' görüşlerinde kökleşmiş yıkıcı siyaset, uzun vadeli hedef
veya 'gelişen' değişim ile 'siyasi karar' ve 'pratik yargı' söz konusu oldu­
ğunda 'eşsiz anlar'da geçerli olan, 'çıkarılan' değişim gibi analitik ayrım­
larla doludur. Bu ayrımların hepsi Beli'in düşüncesinin temel düalist yapı­
sını, şüphecilik ve ahlakçılık, menfaatler ve idealler, nesnel yapılar ve öz­
nel amaçlar kutuplarını resmileştirmektedir."( s. 425).

--- Sayfa 464 ---
464
IDEOLOJININ SONU
muştur. Eğer bu "statüko"ysa, öyle olsun.
Kitabın toplumun teknokratik yönetimini savunduğu ve C.
Wright Mills'in ifadesiyle sosyolojiden bir "ampirizm fetişi" çıkar­
dığı yönündeki tartışma da aynı şekilde boştur.' Kitaptaki bazı
makalelerin (bkz. özellikle "iş ve işten Duyulan Memnuniyetsizlik­
ler") Max Weber'in ilgi alanı olan, hayatın rasyonalize edilmesine
karşı olmalarından ve makalelerin yarısından çoğunun (yine Ho­
vard Brick'in belirttiği gibi) "sadece onları çürütmek veya ampirik
gerçekliği yanlış anladıklarını ortaya çıkarmak amacıyla değil,
aynı zamanda gerçekliğin gözleminde ve sosyal analiz 'meselele­
rinin' formülasyonunda ve çözümünde teorinin gerekli ön varsa­
yımsal rolünü göstermek için" teorilerin ayrıntılı bir tartışmasına
ayrılmış olmasından dolayı her iki ifade de anlamsızdır.- Sosyal
politika için ampirik zeminin gerekliliğinin her zaman farkında
olmakla birlikte, politika oluşturulmasında prensipierin ve değer­
lerin önceliği -ve siyasetin zorunlu rolü- üzerinde her zaman
ısrarcı olmuşumdur.
ideolojinin sonunun kastettiği suçlama "ahlaki söylemin sona
ermesi ve siyasi hayatın her alanında 'pragmatik söylem'in baş­
laması"'dır. Filozof Henry D. Aiken tarafından hedef alınan bu
suçlama özellikle konudan uzaktır:·· Örneğin, "retoriğin sonu"
(bkz. s. 406) çağrımı belagatin, ahlaki yargının, ("genel refah,"
Zamandaki uzaklık arttıkça çarpıklık büyümekte ve genelleştirmedeki
gerçek payı daha da azalmaktadır. Howard P. Segal adlı genç bir bilim ta­
rihçisinin yenilerde çıkan bir kitabı (benimle, Lipset'le, Shils'le ve Brze­
zinski ile ilgili olarak) şöyle demektedir: "mümkün olan her durumda ka­
rarların siyasi müzakere veya halkoylaması temelinde değil de teknik
zeminde alınmasını tercih etmişlerdir. Aslında siyasetin yerine teknoloji'yi
getirmek istemişlerdir [aynen böyle!]." Amerikan Kültüründe Teknolojik
Ütopyaeältk(Technological Utopianism in American Culture) (Chicago: Chi­
cago Üniversitesi Yayınları, 1 985), s. 1 35.
'" Bu kitapta şöyle yazdım: "Bugün de bu anlamda bir ütopyaya her za­
mankinden fazla ihtiyaç vardır. Ancak Cennet Şehri'ne çıkan merdiven ar­
tık bir "inanç merdiveni" değil, ampirik bir merdiven olacaktır: insanın ne­
reye gitmek istediğini, oraya nastl gitmek istediğini, teşebbüsü n maliyet­
lerini ve bedelini kimin ödeyeceğinin belirlenmesini ve meşrulaştırılma­
sını sağlayacak bir ütopya."
·•• Aiken'in "ideolojiye Karşı isyan"ı Yorum'un Nisan 1 964 tarihli sayısında
çıkmış ve ardından Ekim 1 964'de bir karşı eleştiri gelmiştir. Bunlar
Waxman'ın kitabında yeniden yayımlanmıştır.

--- Sayfa 465 ---
SONSÖZ, 1988
465
"ortak fayda" gibi) felsefi ifadelerin, siyasi soyutlamaların, (Pia­
ton'dan beri rasyonalistler şiirden korkar oldukları için) şiirin,
mecazi dilin sonu olarak özellikle yanlış yorumlamış ve beni
"Komünizm ideolojisine karşı dünya mücadelesinde bizi çaresiz
durumda bırakacak" kötümser bir am yaşa felsefesinin savunucu­
su olmakla suçlamıştır.
Suçlamaların hayret veren çarkıfeleğinde ne yapmak gerekir?
Aiken'in ideolojinin sonunu sadece pragmatizmle özdeşleştirdi­
ğini tahmin edebilirim. Ve pragmatizm (onun yorumuna göre)
siyasi söylem ile ilk prensipiere karşıdır. Fakat cevabımda belirtti­
ğim gibi, bunların hepsi siyasi felsefe ile siyasi ideoloji arasındaki
karışıklığı göstermektedir. Bu yalnızca Aiken'le sınırlı kalmayan
bir karışıklıktır:
Çok farklı bir çıkış, ideolojinin Sonu'nu "duyarsızlığa övgü" ola­
rak adlandıran C. Wright Mills tarafından yapılmıştır. 1 952'de
Partizan Dergisi "Bizim Ülkemiz, Bizim Kültürümüz" başlığı altında
bir sempozyum düzenlediğinde, Mills adet haline getirdiği bir
yabancı duruşuyla şöyle yazmıştır: "Eski Partizan Dergisi'nin 'Bi­
zim Ülkemiz' başlığını attığını hayal edin . . . Korkudan sinerdiniz."
Mills'e göre bu "bizim" ülkemiz değildi. 1 959'da Küba'ya gitti,
Castro'dan büyülendi ve Dinle Yanki (Listen Yankee) kitabını yazdı.
1 960'da "ideolojinin sonu"nun "tarihsel olarak modası geçmiş
olduğunu," bir değişim aktörü olarak işçi sınıfının "tarihsel olarak
modası geçmiş olduğunu" ve yeni bir gücün, değişim için radikal
aktörlerin: öğrencilerin ve entelektüellerin yükselişe geçtiğini
belirttiği (Yeni Sol Dergisi'nde ingilizce yayımlanan) ünlü "Yeni
Sol'a Mektup"unu yazarak saldırıya devam etmiştir.
Bu meselenin objektif olduğunu düşündüğüm iki tartışması için bkz.
Martin Seliger, ideoloji ve Siyaset(ldeology and Politics) (Londra: Alien ve
Unwin, 1 976) s. 87, 291-292; ve W alter Carlnaes, ideoloji Kavramt ve Siyasi
Analiz(The Concept of ldeology and Political Analysis) (Westport:
Greenwood Yayınları, 1 981) s. 237-238. Her ikisinin de belirttiği gibi, hem
Aiken hem benzer bir tartışma yapan bir yazar olan Joseph La Palombara
ideolojiyi siyasal söylemle ve felsefeyle bir tuttuklarından dolayı semantik
nedeniyle "ideolojinin sonu" olmayacaktır. Ancak her ikisi de Recai'nin ki­
tabında ideolojinin düşüşüne dair ampirik verileri göz ardı etmektedir.
Aiken (Sovyetler Birliği'ndeki kolektifleştirme gibi) ideoloji adına yapılan
değişimin maliyetlerini belirlemeye yönelik olarak sorduğum sorulardan
tamamen kaçmıştır.

--- Sayfa 466 ---
466
IDEOLOJININ SONU
Hegemonyanın savaş meydanı, entelektüellerin soğuk savaşı
olmasından dolayı, M ilis saldırısını Sovyet entelektüellerinin Batılı
karşılığı olan "NATO entelektüelleri" dediği şeyde yoğunlaştırdı,
her ikisi arasında ahlaki bir eşitlik kurdu ve ilkine güvensizlik
duydu. Makalesini çınlayan bir çığlıkla bitirdi: "Bırakın yaşlı kadın­
lar 'ideolojinin sonu'ndan bilgece yakınsın. Biz yeniden harekete
geçmeye başlıyoruz."·
Mills'in makalesinden bütünlüklü bir tartışma çıkarmak zor­
dur: tuhaf bir stakato tarzında yazılmış, iç monologlarla bölün­
müş ve "radikal değişim" için tekrarlanan tavsiyeler içermektedir.
Fakat neyin değişimi olduğuna dair tek kelime bile yoktur. Sekter
retoriğin klasik taktikleriyle tartışma yapılamaz fakat oyuncular
(bilgi sosyolojisi diye adlandırarak) "yerleştirilir" ve alay etmenin
yeterli olduğu sanılır. Entelektüel bir fikir olarak değersizdir, fakat
polemik olarak çok daha fazla etkilidir. Mills yükselen bir ruh
halini hissetmiş ve onun makalesi genç Yeni Sol için bayrak hali-
1 950'1erdeki bu basit "ahlaki eşitlik" doktrini bilhassa gösterişlidir. Sov­
yetler Birliği'nde Stalin tekrar muhaliflere göz açtırmamaya başladı ve
Andrei Zhdanov, örneğin Leningrad hakkındaki şiirleri şehrin savunma­
sına ilham veren büyük şair Anna Ahmtova'yı "yarı rahibe, yarı fahişe"
olarak ilan edip "sosyalist gerçekçiliğin" ortodoksluğunu yeniden kurdu.
Savaştan sonra anti-faşist direnci örgütleyen Yahudi sanatçılar Feffer ve
Michoels, Bergelson, Markish ve diğer tanınmış Yahudi yazarlarla birlikte
idam edildiler. Ve Stalin'in Kremlin hastanesinden on altı Yahudi doktor
için halka açık idam planlarıyla göstermelik duruşmalar hazırlamak, anti
semitizm için yeni bir kampanya başlatmak, Yahudileri büyük şehirlerden
sürmek gibi, Stalin'in 1 953'deki ölümünden sonra vazgeçilen dehşet ve­
rici bir plan peşinde olduğunu biliyoruz.
Doğu Avrupa boyunca yeni taşkınlıklar ve göstermelik duruşmalar ol­
muştu. 1 948'de Çekoslovakya'da ülkenin ele geçirilmesinin ve Jan Ma­
saryk'in devrilmesinin ardından Çek ve Slovak parti liderleri Rudolf
Slansky ve Vlada Clementis, bir düzine diğerleriyle birlikte ingiliz işçi Par­
tisi'nin sol-kanat liderleri olan R. H. Crossman ve Koni Zilliacus'la işbirliği
yapan Siyonist ajanlar olduklarını "itiraf" etmişler ve asılmışlardır. (Bu
olaylar, hayatta kalanlardan biri olan ve Costas Garvas'ın L'aveu [itiraf]
filminde dramatize edilen Artur London'un kitabına dayanmaktadır.)
Macaristan'da ve Bulgaristan'da Laszlo Rajk ve çiftçi lideri Nikola Pet­
kov'un asılmalarıyla sonuçlanan benzer duruşmalar yaşanmıştır. Bu olay­
ların tam bir tarihi henüz yazılmamıştır. Bu, soğuk savaşın, Mills'in ve
1 956'dan sonra çoğunun komünist partilerden ayrılmasına rağmen Yeni
Sol'dakilerin birçoğu tarafından tartışılmayan yan larıdır.

--- Sayfa 467 ---
SONSÖZ, 1988
467
ne gelmiştir.*
ideolojinin sonu teziyle çelişkili gorunen olay radikalizmin
altmışların ortasındaki ve yetmişlerdeki yükselişidir. Yoğunluğu,
öfkesi, retoriği, radikal değişim çağrısı, hepsi birden yeni bir ideo­
loji aşamasını göstermektedir. Yine de bu radikalizmin çok azı
veya hiçbiri iktisadi meselelerden bahsetmemiş veya (heretik
Marksizme sonradan tutunanlar haricinde) bütünlüklü bir siyasi
felsefe bile oluşturamamışlardır. Radikalizm, ahlaki ve katıydı.
Altmışların ve yetmişlerin radikalizmi dört farklı akımı birleş­
tirmiştir: seksle ve haplarla serbest bir hayat tarzı sergileyen bir
gençlik kültürünün ortaya çıkışı; Birleşik Devletler'in başlıca şehir­
lerinde kundaklama ve yağmacılığın yaşandığı özellikle "beş
sıcak yaz"da zenci iktidarı hareketlerinin dramatik yükselişi; ken­
dinden emin bir şekilde Batı'ya karşı muhalefet ilan eden bir
Üçüncü Dünya'nın "özgürlük" hareketleri ve retorik manifestosu;
ve Cezayir'in Fransaya'ya karşı savaşı gibi, öğrenci nüfusunun
büyük bir bölümünü radikalize eden Vietnam Savaşı.
1 . Ellilerde Amerikan toplumunun sıkıcılığı olarak Beats tara­
fından sembolize edilen, tam gelişmemiş gençlik kültürü, sıkıcı
diye beğenmedikleri Amerikan toplumundan kopmuşlardır.
Prensipte bu, geçen yüzyılın yinelenen ve benzer bohem ve
gençlik hareketlerinden, Rimbaud'nun Verlaine'le olan yetişkin
homoseksüel serseriliğinden ve yirmi iki yaşında karanlık Afri­
ka'da macera aramasından veya yaklaşık bir yüzyıl kadar sonra
Alien Ginsberg'in ekibini Katmandu'ya taşımasından biraz farklı­
dır. Fakat farklılıklar iki önemli gerçekte yatmaktadır: birincisi,
savaş sonrası nüfus patlaması sonucunda kendi ayrı kimliğinin
bilincinde olan gençlik gruplarının sayılarının olağanüstü bir artış
göstermesi; ikincisi, boşuna ümit vadeden bu modellerin kitle
Mill's, "mektubu" Waxman'ın kitabında, s. 1 26-1 40, yeniden yayımlanmış­
tır. Aralık 1 960'da Karşiiaşma'da "Kaba Marksizm'den kaba Sosyolojiye"
başlıklı makalemde cevap verdim. Bu makale Do/ambaç/1 Yol adlı makale­
ler kitabımda yeniden yayımlanmıştır. Mills, edebi vasilerinden biri olan
lrwing Louis Horowitz tarafından C. Wright Mil/s: Ütopyac1 Bir Amerikaf1(An
American Utopian) (Giencoe: The Free Press, 1 983) adlı eserde eleştiril­
miştir. Kitapta benim kendisinden ilk kez 1 942'de Yeni Lider'de yazı ya­
yımladığım Mills'le olan eski arkadaşlığıma dair bir tartışma da bulun­
maktadır.

--- Sayfa 468 ---
468
IDEOLOJININ SONU
medyası ve gelişmekte olan müzik endüstrisi yoluyla aşırı bir
şekilde yayınlanması ve varsayılan bu özgürlüğün birçok genç
tarafından hırsla kucaklanması: "Dionysos'un demokratikleştiril-
mesi."
Rock ve uyuşturucu kültürünün merkezinde seksin sergilen­
mesi bir şımarıklıktı. Bu hareketle gençler kendilerini "Burjuva
ahlakına" karşı muhalif ilan ettiler fakat bu, ebeveynlerinin elli yıl
önceki caz çağında kaybolup gitmiş bir tavırdı. Aslında yapmak
istedikleri, edebiyatta ve hayal dünyasında (ve genellikle kapalı
kapılar ardında) bu tavırları kabul eden fakat hayal dünyasının
sınırlarını aştığında ve muhalif bir hayat tarzı haline geldiğinde
bu görüşleri kınayan liberal kültür'ün dışına çıkmaktı. ironik bir
şekilde gelişti çünkü toplumun zenginliği bu çiçek çocukların
toplumdan kopmalarına ve ailelerinin gönderdiği paralarla ge­
çinmelerine imkan sağlıyordu.
2. Zenci hareketinin ortaya çıkması da baskının değil liberal
yönetim şeklinin bir örneğidir. John F. Kennedy'nin Demokratik
yönetimi (neredeyse bir on yıllık Cumhuriyetçi yönetimin ardın­
dan) reform vaat etmişti fakat Tocqeville'in yüz yıldan fazla bir
zaman önce söylediği gibi, reforma bir defa başlandığında deği­
şim için uzun zamandır bekleyenlere göre daima çok yavaş ilerii­
yarmuş gibi görünür. Kızgınlık artık daha aleni bir şekilde ifade
edilebilir çünkü adaletsiz yıllar boyunca beyaz liberallerin kusu­
rundan dolayı tahrik edilmiştir.
Bunların çoğu Oakland, California'daki zenci milliyetçilerden
oluşan ve yeni bir ideoloji isteyen bir grup olan Kara Panterler
tarafından istismar edilmiştir: öyle ki baskılanan işçi sınıfı değil,
Marx'ın 1B'inci Brümer'de (18th Brumaire) "lümpen proletarya"
dediği ve bugün devrimci değişimin tarihsel aktörleri olarak ses­
lerini duyuran suçlular, esrarkeşler ve serserilerdir. Tecavüzden
hüküm giyen bir tutuklu olan Elridge Cleaver, bu fikirleri (büyük
bir bölümü, eski sevgilisi olan beyaz kadın avukatı tarafından
onun yerine yazılan) Buzdaki Ruh (Soul on Ice) adlı çok satan bir
kitapta toplamıştır. Ve Kara Panterler Huey Newton adlı !iderleri­
nin, bir zamanlar elinde mızrak tutan Afrikalı bir şef gibi, hasır
koltukta oturan ve elinde bir tüfek tutan dramatik bir fotoğrafıyla
ulusal bir ün kazanmışlardır.'
' ironi tekrar ediyor çünkü ironi, bu dönemin özelliğiydi. Newton ve Cleaver

--- Sayfa 469 ---
SONSÖZ, 1988
469
Kara Panterler, belli devrimci ideolojileriyle, aşırı iddialar ve ta­
lepler arasında sistemle uzlaşarak "dünyada" yaşamak zorunda
olan her harekette olduğu gibi kendilerini giderek parçalanmış
bir halde buldular. Sonunda, Panterler çöktü. Cleaver yurtdışına
kaçtı. Küba'da ve Cezayir'de ağırlandı. Fakat yıllar sonra gözünün
açıldığını söyleyerek ve yeniden doğan bir Hristiyan ve Ronald
Reagan destekçisi olarak yurda döndü.
Zenci hareketinin daha ciddi tarafı siyasi sisteme yavaşça tır­
manışıyla ve bazı siyasi nimetlerden yararlanmasıyla başladı: sivil
haklar kanunu, pozitif ayrımcılık ve kayda değer seçim başarısı.
Böylece 1 980'1erde Los Angeles'da, Chicago'da, Detroit'de, Phi­
ladelphia'da, Atlanta'da, Newark'da ve yüzlerce küçük kasabada
ve şehirde büyük oranda fakirlik olmasına rağmen zenci belediye
başkanları vardı. Fakat altmışlarda ve yetmişlerde zenciler tara­
fından yaratılan türbülans daha çok ses getiren kargaşa dönem­
lerine yol açtı.
3. Bu iki on yılda Üçüncü Dünya hareketlerinden ileri gelen
çarpıcı olan yeni bir kelime vardı. Bu "özgürlük"tü. Özgürlüğün,
biri psikolojik, diğeri siyasi olmak üzere iki yan anlamı vardı. Psi­
kolojik anlam en canlı bir şekilde, Yeryüzünün Zavallisı (Wretched
of the Earth) adlı eserinde zencilerin kolonyal zulmün mirasından,
zalimlerin soyundan gelen masumlara yöneltilmiş olsa dahi sa­
dece temizleyici şiddet hareketleriyle kurtulabileceklerini ileri
süren Fransız eğitimli Kuzey Afrikalı zenci psikiyatrist Frantz Fa­
non tarafından dramatize edilmiştir. Fanon'un düşüncesinde
eşsiz olan şey, en çok dikkati bunun çekmesine rağmen şiddetin
meşrulaştırılması değil, radikalizmin kaynağı olarak zeki ve oriji­
nal keşfi olan aşağılanma'dır. Seksen yıl önce Nietzsche alt sınıf
motivasyonu ve ahlaki olarak öfke fikrine vurgu yapmıştır. Fakat
Nietzsche'nin (ve Scheler'ın) anlamlandırmasında öfke kıskançlı­
ğa ve kendinden üstün olanları yok etmeye dayanmaktaydı. Fa­
non'un eseri, kolonyal yönetim altında yaşamış olanların öfkesi-
her ikisi de fikirlerini oluştururken ve propagandalarını yayarken A.B.D.
hükümetinin kamu temsilciliği projesinde çalışmaktaydılar. Stalin, dev­
rime fon bulmak için bankaları soymak zorundaydı, fakat gerici bir çarın
yönetimi altında yaşıyordu. Newton ve Cleaver, ileri kapitalizmde yaşa­
dıkları için daha şanslıydılar. Park Avenue'daki beyaz liberaller, Panteriere
fon sağlayan partileri devirme telaşındaydılar. Bu olay, Tome Wolfe'un
anılmaya değer "Radikal Şıklık" makalesinde ağır bir şekilde eleştirilmiştir.

--- Sayfa 470 ---
470
IDEOLOJININ SONU
nin arkasındaki onaylama güdülerinin daha şiddetli bir anlamını
ortaya koymuştur. Jean-Paul Sartre tarafından tanıtılan kitabı,
özellikle Fransa'nın kendisini Hindçini'nden sonra Cezayir'le "kirli
bir savaş" içinde bulmasıyla Fransız entelektüeller ve tabii ki
dünyanın her yerindeki zenci entelektüeller üzerinde derin bir
etki bırakmıştır:
Marksistlerin Batı'lı endüstriyel toplumlarda devrimin artık
vazgeçilmiş bir imkansızlık olduğunu düşündükleri bir zamanda
devrim ateşini yeniden tutuşturan sadece otuz yaşındaki iki
adamın, Fidel Castro'nun ve Che Guevara'nın, heyecan veren
zaferi daha dramatikti. Devrim fikri -kelimesi- 1 789'dan beri
entelektüeller için sihirli bir tılsım olmuştur. Disiplinli küçük bir
partinin başında iktidarı ele geçiren Lenin ve Troçki'nin Ekim
1 91 7'deki beklenmeyen zaferi, ikinci Dünya Savaşı'ndan önce
benzer teatral roller özlemi duyan kafe entelektüellerinin fantezi­
lerini beslemiştir. Sierra Maestra dağlarında bir gerilla grubu
manzarası, orduya dayalı bir rejimin devrilmesi, korkan genç
radikaller ve ardından Che gibi devrim meşalesini önce Afrika'ya
sonra Bolivya'ya taşımak. New York, Londra ve Paris'te, bereli ve
sakallı bir halde caddelerde uzun adımlarla yürürken Amerikan
emperyalizmini kınamak için yerel burjuvaya meydan okuyan
binlerce genç Che'nin resmini bir i kon gibi duvarlarına asmıştır:·
Üçüncü Dünya'nın ortaya çıkması ve ulusal özgürlük hareket­
lerinin yayılması -ki bu olaylar zinciri ikinci Dünya Savaşı önce­
sinde hiç kimse tarafından tahmin edilmemişti- dünya tarihi
sahnesine yeni bir grup aktör çıkarmıştır. Nkrumah, Sukarno,
Nehru ve Zhou En Lai dünya siyasetinin yeni aşamasında başlıca
figürler olarak görünmektedir. Ve bütün bunların arkasında Ko-
Tekrar ironi. Fanon kansere yakalandı. Amerika'dan yardım istedi ve ona
eşlik eden C.I.A. ajanları tarafından A.B.D.'ye getirildi. Bir Amerikan hasta­
nesinde öldü.
" Sıradan gerçekler başka türlüydü. ikinci Dünya Savaşının sonunda Birle­
şik Devletler Yalta'da ve sonrasında sömürgeciliğe ve Roosevelt'e karşı
çıkmış, ingilizlere, Fransızlara ve (Endonezya'yı yönetmiş olan) Hollanda­
hiara baskı yapmıştır. Küba'da bile (silahlanma çabalarını reddederek) Ba­
tista'nın devrilmesine doğrudan yol açan Castro'nun gücü değil Birleşik
Devletler'in faaliyetleriydi. Bunun gibi birtakım durumlar hem Castro
hem Brileşik Devletler tarafından her ikisine de utanç vermesinden dolayı
hasır altı edilmiştir.

--- Sayfa 471 ---
SONSÖZ, 1988
471
münist Çin'in, Mao'nun kutsal varlığının ve Kültür Devrimi'nde
saflığın, özverinin, ahlaki teşviklerin hepsinin Ütopya'nın gerçek­
leşebileceğini ispatladığı yeni bir insani dönüşüm belirmektedir.
Eğer Marx sosyalizmin kapitalist üretim tarzlarından tarihsel bir
zorunluluk olarak ortaya çıkacağına inanmakta hata yaptıysa,
Tarih, kalbi temiz kalanların itici gücüyle ve fikirlerle kaynaşan
yeterli bir arzu olduğunda -ki bu nihayetinde "ideolojinin"
otantik tanı mıdır- bir inanç sıçraması yapabilirdi.
4. Vietnam Savaşı iki sorun ortaya çıkarmıştır: amaçlarının ah­
laki belirsizliği; sömürgeciliği sona erdirmeye çalışan yerli insan­
ların karşısında Birleşik Devletler'in Knud gibi, tarihin akışını dur­
durmaya çalışması ve Sovyetler Birliği'ne karşı soğuk savaşın,
ideolojik olarak, Ho Chi Minh'in özverili idealizmi üzerine çevril­
mesi.
Yine en önemli gerçek, bunun liberallerin bir savaşı olmasıydı.
Vietman'daki kuvvetlerin artırılması (General Maxwell Taylor'un
ve milli güvenlik danışmanı McGeorge Bundy'nin önerisi üzerine)
John F. Kennedy tarafından başlatılmış ve ironik olarak aynı za­
manda eğitimde, sağlıkta, sosyal güvenlikte ve pozitif ayrımcılık­
ta Büyük Toplum programlarını genişleten Lyndon Johnson tara­
fından ilerletilmiştir. Fransız sömürge güçleri ayrıldıktan sonra
Kennedy yönetimi devreye girmiş ve gerici imparator Bao Dai'nin
yerine Kuzeyli Katolik bir derviş olan Ngo Din h Diem getirilmiştir.
Fakat gece televizyonda seyredilen bombalamalar ve yangın
bombaları, halkın savaştan giderek daha çok nefret etmesine
neden olurken, Komünizme karşı olan demokratik güçlerin dü­
şüncesi, Vietkong efsanesinin "halk"ına hiçbir zaman inandırıcı
gelmemiştir.
Özellikle zorunlu askerlik, kendilerini askerlik mükellefiyeti al­
tında bıraktığında halihazırda öğrenci olanların tecilleri, aslında
ateş hattındaki askerlerin çoğunluğunun işçi sınıfından ve zenci
gençlerden oluştuğu anlamına gelmesine rağmen, protestonun
liderleri öğrencilerdi: Öğrenci radikalizmi Berkeley'de, Colum-
Yönetim, muhalefeti azaltmak için bir rotasyon sistemi başlatmıştır.
Böylece hiç kimse on sekiz ayda n daha fazla bir zaman Vietnam'da askeri
hizmet yapmamıştır. Ancak bunun gerçek etkisi, askerliğe alınabilecek
elverişli kişilerin sayısını artırmak ve askerlik hizmetlerinin sonuna yakla­
şan Vietnam'daki askerlerin motivasyonunu azaltmak olmuştur. Viet-

--- Sayfa 472 ---
472
IDEOLOJININ SONU
bia'da ve muhalefetin yayılmasıyla Sorbonne'da ve diğer Avrupa
üniversitelerinde 1 968 olaylarıyla patlak verdi. Bu öğrenci patla­
malarının altında yatan, birbiriyle ilişkili yapısal unsurlar aranacak
olursa, belki üç faktör belirlenebilir. Bunlardan biri, toplulukların
"yığılmalarıydı." 1 940'dan 1 950'ye gençlik grupları nüfusa oranla
sabitti. 1 950'den 1 960'a sabitti. 1 960'dan 1 968'e savaş sonrasın­
daki nüfus patlaması sonucunda yedi yılda yüzde 54 artmıştır.*
ikinci unsur, bu kuşağın geleceğinde belirdiği görülen bir "örgüt­
lü koşum" duygusuydu. Genç nüfusun büyüklüğü, iyi kolejlere
girme, yüksek okullara ve mesleki okullara girme baskılarını, re­
kabeti (ve çekişmeyi) artırmıştı (Mezun olan her sınıfın yüzde 90'ı
dönemin Sarmaşık Derneği'ndeki kolejlerde okumaya devam
etmeyi planlıyordu, askere alınma korkusundan dolayı zorla yapı­
lan bir kariyer planı) ve okul kabul ofislerinin dar bacalarından
girmek için rekabet ve baskı artmıştı. Üçüncüsü, idealist bir amaç
aranacak olursa, "beyazların imtiyazlarının" reddi ve Üçüncü
Dünya ülkeleriyle özdeşleşme ve özgürlük fikri vardı.
Özellikle medyanın obsesif dikkatindeki heyecan, aşırılık ve
eski entelektüellerin gençleri sıkıntıdan kurtarmaktaki sabırsızlık­
ları (Columbia'da Narman Mailer fon toplamak için büyük bir
parti verdi; Dwight Mcdonald, Demokratik Toplum için Öğrenci-
nam'daki askerler, yakınlarındaki afyon yetiştirilen bölgelerden ucuz
uyuşturucu bulmanın muazzam avantajından faydalanmakla kalmamış,
A.B.D. askeri tarihinde ilk defa askerlerin ateş hattında ilerlemeye zorla­
narak el bombalarıyla kendi subaylarını öldürdükleri "parça tesirli" olayla­
ra rastlanmıştır. Rotasyon örneği, beklenmeyen sonuçlar sosyolojik teo­
reminin ve rağbet görmeyen bir savaşta subayların sosyolojik ikilemleri­
nin bir açıklaması daha olarak görülebilir.
Öğrencilerin yüzde kaçının radikal, yüzde kaçının aktivist olduğunu
kimse bilmemektedir. Fakat yalnızca rakamlara odaklanmak, çekirdek
kadronun gücünün doğası hakkındaki temel sosyolojik noktayı ıskala­
maya neden olur. Bazılarının ileri sürdükleri gibi, radikal öğrencilerin
oranı 1 930'daki, diyelim ki yüzde l O'Iuk oranı aşmamış olduğu söylenebi­
lir: fakat bin öğrencilik bir okulda yüzde 1 0, yüz kişi demektir. On bin kişi­
lik bir okulda yüzde ı O, bin kişi demektir. Yüzdeler aynı olsa da, kendi
grubu içerisinde bin kişi, kendi grubu içerisinde yüz kişiden daha etkili
bir vurucu güç olmaktadır. Daha gelişmiş iletişim tarziarına (telsiz tele­
fonlaral ve bulaşıcı bir tehdit haline gelen televizyon yayınına ek olarak,
ölçekteki değişme, öğrenci radikalizminin bazı faaliyetlerini anlamakta
anahtar değişkendir.

--- Sayfa 473 ---
SONSÖZ, 1988
473
ler'i ("Students for a Democratic Society;" SDS) desteklemek
amacıyla arkadaşlarından para "dilenen" bir mektup yazdı), katı­
lımcıların dünyanın kendi yanılgılarının çemberine sığacak kadar
daraldığını düşünmelerine neden olmuştur. Columbia'da işgal
edilmiş binalardan birine giren Tom Hayden, Guevera tarafından
yazılan, Latin Amerika'da gerilla hareketine bir çağrı olan "iki, Üç,
Birçok Vietnam" adlı ünlü makalenin bilinçli bir yankısı olarak
Siper'de (Ramparts) "iki, Üç, Birçok Columbia," adlı bir makale
yazdı:
Karl Mannheim'ın daha önceki mutlu gelecekçi hareketler
hakkında yazdıkları gibi, patlayıcı devrim fantezileri dünyanın bir
şimşek çakımında, die Tat, eylemle -bir kurşun atışıyla, bir bom­
balamayla, genel bir grevle- dönüştürülerek altının üstüne geti­
rilebileceğine ve yeni bir gün doğacağına dair tanteziye yol aç­
mıştır. Ancak böyle bir romantik spazm sadece bir sonraki kasvet­
li günün gerçekliğiyle yüzleşerek geçebilirdi. Chicago'da Weat­
hermen yeraltı örgütünün yaptıkları gibi, birkaç kişinin "gazap
günü"nü yaşamaya devam edebilmesi, şiddet hareketleri ve çıl­
gın bombalama taktikleriyle (Greenwich Köyü'ndeki bomba fab­
rikasının patlamasının genç Weathermen'leri öldürmüş olmasına
rağmen) polisi provoke edebilmesi veya yıllarca yeraltında yaşa­
yıp devrimci hareketin başlamasını beklemeleri, yine onların
eskatolojisi tarafından vaat edilen bir tür "isa'nın ikinci gelişi,"
parousia'dır. Devrimci retoriğin sulandırılmış çorbasıyla beslenen
öğrenci hareketi, (zencilerin aksine) kendi gelişmemiş ideolojisini
somut bir programa dönüştürememiş ve kaderi sönüp gitmek
olmuştur.-
Neçayev'in kateşizm duruşuyla, Regis Debray'in pratik eğitimini bir araya
getiren tuhaf bir apokaliptik dille Hayden şöyle yazmıştır: "Columbia di­
reniş hareketinde yeni bir taktik aşama başlattı . . . binaların bir gecelik
işgalinden sürekli işgaline; atölye içlerinden devrimci komitelerin oluştu­
rulmasına; sembolik sivil itaatsiziikten barikatlı direnişe geçti. Bu taktikler
sadece diğer kampüslerde taklit edilmekle kalmadı fakat daha militan
taktikler tarafından kesinlikle gölgede bırakıldı . . . öğrenilen taktiklerin
çoğu grevler arasında daha küçük 'vur ve kaç' operasyonlarında kullanıl­
dı: silah araştırmaları yapan profesörleri n ofislerine yapılan baskınlar üni­
versiteyi bariz bir şekilde daha baskıcı bir hale getirirken öğrenciler ara­
sında muazzam bir destek kazanabil irdi."
" 1 969'da yazdığım gibi "Demokratik Toplum için Öğrenciler kendi tarzı

--- Sayfa 474 ---
474
IDEOLOJININ SONU
Radikalizmin 1 960'1ardaki yükselişi, "ideolojinin sonu" tezini
çürüttü mü? Sanırım hayır: Batı'da görülen siyasi değil, kültürel
(ve kuşaksall bir olaydı. Eğer bu olayı tanımlayan basit, sembolik
bir bildiri varsa o da Mayıs 1 968'de Sorbonne'un sürgülü kapısına
yapıştırılmış meşhur afişti: Başlamakta olan devrim sadece kapi­
talist toplumu değil aynı zamanda endüstriyel toplumu da sor­
gulayacaktır. Tüketici toplumu zoraki bir ölümle yok olup gitme­
lidir. Yabancılaşma toplumu tarihten silinmelidir. Yeni ve orijinal
bir dünya yaratıyoruz: lmagination au Pouvoir:·
tarafından yok edilecektir. Kargaşayla beslenmekte fakat kaotik dürtüle­
rini geniş bir sosyal değişim için gerekli olan sistematik bir sorumlu dav­
ranışa dönüştürememektedir. Aslında, birçok mutlu gelecekçi mezhep
gibi, kendi ideolojik ahlaksızlığı, benzer bir psikolojik huya veya daha
doğrusu huysuzluğa yol açtığı için gerçek tarzı böyle bir yönetimin cazi­
besini reddetmektedir. Yeniliğe değil, yıkıma yönelmektedir. "Columbia
ve Yeni Sol" adlı makaleden alınmıştır, Kamu Menfaati, Sonbahar 1 968,
Daniell Beli ve lrving Kristal, Cepheleşme/er: Üniversiteler (New York: Basic
Books, 1 969) s. 1 06'da yeniden yayımlanmıştır.
Bu tartışmalar üzerine düşünen Aron şöyle yazmıştır: "Marksist-Leninizm
tükendiğinde onun yerini alacak halihazırda mevcut hiçbir ideolojik sis­
temin olmadığına dair teşhisi kimse reddetmemişti. Olaylarla çelişen şey
ideolojinin, fanatizmin ve mutlu gelecekçiliğin doktrinel sistematikleşti­
rilmesindeki karışıklıktır. Aynı zamanda, soğuk savaş sırasında unutulan
veya Batı'nın iktisadi meseleleri tarafından gölgede bırakılan sosyal pro­
testo konuları yeni bir değer kazanmıştır. Böylece, son büyük ideolojik
sistemin zayıflaması, siyasete pragmatik bir yaklaşımı desteklememiş
tam aksine genel bir sosyal protestoyu teşvik etmiştir." Raymond Aron,
"ideolojilerin Doğru Kullanımı Üzerine," Kültür ve Onun Yarattctlart, yayına
hazırlayanlar Joseph Ben-David ve Terry Nichols Clark, (Chicago: Chicago
Üniversitesi Yayınları, 1 977). s. 3.
" Flaubert'in Duygusal Eğitim'inde(L'education sentimentale), 1 848 devri­
minde başkanlığını dürüst pedagog Senecal'in yaptığı Club de
l'lntelligence'daki alaycı sahne akıl la ra geliyor:
"Bu dönemin figürlerinin, ideal bir kişiliğin ardından kendilerine onu
örnek almaları adettendi: bazıları Saint-Just'ü, diğerleri Danton'u, diğer­
leri de Marat'ı örnek almışlardı. Senecal, Robespiere'in bir takipçisi olan
Blanqui'ye benzerneye çalışmıştı . . . hava devrimci planlarla sisliydi . . .
'Kahrolsun akademi! Kahrolsun enstitü!'
'Artık kurullar yok!'
'Artık üniversite sınavları yok!'
'Kahrolsun üniversite dereceleri!'
'Hayır,' dedi Senecal, 'onları korumalıyız, fakat bırakalım evrensel haklar

--- Sayfa 475 ---
SONSÖZ, 1988
475
Ütopyacı bir rüyaydı. Fakat bir rüyadan ya uyanılır ya da o rü­
ya kabusa dönüşür. Bütün bu kargaşa içerisinde hiçbir yeni sos­
yalist fikir, hiçbir ideoloji, hiçbir program yoktu. Görünen tek şey
eski kuşakların Arkadya'cı görüşlerini yeniden ifade eden roman­
tik arzuların patlamasıydı. Rasyonaliteye karşı, otoriteye ve hiye­
rarşiye karşı ve hatta kültüre karşı bir tepkiydi. Esas meseleler
vardı: yarım yüzyıldan fazla bir zaman önce Max Weber'in hayıf­
landığı hayatın rasyonalizasyonu; (üniversite profesörleri de dahil
olmak üzere) kendi otoritelerini kazanmamış olan eski elitlerin
imtiyazları; sahte ve imal edilmiş bir kültürün, ironik olarak Rock
ve heavy metal müziğin tamamlayıcı parçası olduğu dönemin
kitle kültürü.
Fakat bunların hepsi, belirtmiş olduğum gibi, toplumların
dünyanın yeni bürokrasilerine giren bireylere dayattıkları örgüt­
sel boyunduruklara karşı bir tepkiydi. Yine de gerçek payı olan bir
abartıyla bunları, tıpkı yüz elli yıl kadar önce ilk endüstri devrimi­
nin fabrika disiplinine makine düşmanlarının tepki vermeleri gibi,
post-endüstriyel toplumun ilk "sınıf mücadeleleri" olarak tanım­
ladım.*
Ancak bu gerçekçi bir sosyolojik analiz ve anlayış olmaksızın
sadece romantik bir protesto olarak patlayabilirdi.
68 olaylarının ardından kalan, bir ideoloji arayışındaki bir ku­
şaktı. Filozof Charles Frankel'in bir zamanlar gözlemlediği gibi:
radikalleri yaratan Marksizm değildir; her yeni radikal kuşağı
kendi Marksizmlerini yaratmaktadır. Bu örnekte, üniversitelerde,
yayıncılık şirketlerinde, medyada (kadrolu) yerler bulmaya başla­
yan kuşak kendi ideolojisini heretik Marksizm'de keşfetmiştir:
Frankfurt Okulu'nun eleştirel teorisinde, Georg Lukacs'ın yeniden
keşfedilen eserlerinde, Antonio Gramsci'nin açılan mühürlerinde.
Bu yazarların (birbirlerinden farklı olarak) ifadelerinde çarpıcı
olan şey, iktisadi veya programatik değil de kültürel (entelijansi­
yanın kendine kapalı dünyası) olan eleştiri düzlemiydi. Pozitif
tarafından, gerçek yargıç olan halk tarafından müzakere edilsinler.' "
1960'1arın ilk (ve en şiddetli) öğrenci ayaklanmaları, Zengakuren'in üni­
versiteleri kapattığı ve polisle şiddetli çatışmalara girdiği Jopanya'daydı.
Fakat daha sonra mezun olan öğrenciler sessizce şirketlere girdiler ve sa­
dece küçük bir azınlık Kızıl Ordu hizibinin faaliyetlerinde terörizme baş­
vurdu. Birleşik Devletler'de, bir on yıl kadar sonra (Jerry Rubin'e dikkat),
değişim Hippi'lerden Yuppi'lere doğru olmuştur.

--- Sayfa 476 ---
476
IDEOLOJININ SONU
teklifler yoktu. Sosyalist ideali, bir hayalet haline gelmişti. Ve aynı
şekilde doğru olarak bu yazarların hiçbiri -ve çırakları arasında
onları okuyan birkaçı- Stalinizmin tabiatıyla veya toplumu ve
insanı dönüştürmek için topyekun iktidar kullanımında idealiz­
min yaziaşması hakkında Niebuhr tarafından ortaya konulan
trajik paradokslarla açıkça yüzleşmemiştir. Bu yozlaşma, 1 975'de
dürüst Pol Pot'un hükümdarlığı sırasında Kamboçya'yı kızıla bo­
yamıştır.
***
Bugün halen gündemde olan diğer bazı entelektüel ve siyasi
meselelere kısaca bir göz atalım. Bu kitap yayımlandıktan sonraki
yirmi beş yılda ideoloji kavramı tamamen aydınlanmış oldu. Bu­
gün hemen hemen her şey ideoloji olarak nitelendirilmektedir:
fikirler, idealler, inançlar, mezhepler, ihtiraslar, değerler, Weltan­
schauungen, dinler, siyasi felsefeler, ahlak sistemleri, dilsel söy­
lemler, hepsi birden seferber edilmiştir. "Komünizminden ve
kapitalizminden rakip ideolojiler olarak" söz edilirken, "Birleşik
Devletler'in [Reagan'dan önce] bir ideoloji geliştirmedeki başarı­
sızlığından" da söz edilmektedir. Partizan Dergisi'ndeki bir maka­
lede ideoloji, "iddia şeklinde sunulan bir fantezi," "pornografıyle
aynı nitelikleri paylaşan," düşüncenin serbest ve çağrışımsal bir
şekli olarak tanımlanmaktadır. Times Edebiyat Eki'nin Hıristiyanlık
öncesi din düşüncesi üzerine bir ön sayfa makalesinde "düşman
ideolojilerin (örneğin, erken dönem Epiküryenizmin) Hıristiyan
savunucuları" üzerindeki etkisinden söz edilmektedir. Ve askeri
strateji üzerine olan bir kitap Hücum ideolojisi: Askeri Karar alma
ve 1 914 Felaketi (The ldeology of the Offensive: Military Decision
Making and the Disaster of 19 14) başlığını taşımaktadır:
Çarpıcı olan şey şudur ki bazı kelimeler sözlüksel akıcılıkları sayesinde
çabucak dilsel bir evrensellik kazanmaktadırlar. Böylece az bir ortagrafik
değişiklikle ideoloji, ideologie, /deologie, ideo/ogia kelimelerinin neredey­
se bütün Avrupa dillerine girdiği görülmektedir. Eğer Marx maddi pratik
karşılığı olarak ideasyonalizm kavramını kullanmış olsaydı fıkrin kaderinin
ne olacağı hayal edilebilir mi? Son zamanlarda bu farklı kullanırnlara bir­
takım tipolojiler oluşturma çabaları için Avrupa Üniversitesi Enstitü­
sü'nün Floransa'daki kolokyumunda Dearthe, Bachelar ve von Leyden'in
bildirilerinin yer aldığı ve Maurice Cranston ve Peter Mair tarafından ya­
yına hazırlanan ve 1 980 yılında sırasıyla Sijthoff (alphenaan den Rijn),

--- Sayfa 477 ---
SONSÖZ, 1988
477
Ve sonrasında, Marksist skolastik felsefenin pıhtılaşmış laf ka­
labalığı gelmektedir. "Sinemada sosyal temsil" üzerine bir kitap,
ideolojiyi "mevcut üretim ilişkilerini yeniden üreten" bir şey ola­
rak tanımlamaktadır. ideoloji "bizi şeylerin nasıl olduklarına, nasıl
olmaları gerektiğine ve bize sağlanan yerin bizim almamız gere­
ken yer olduğuna ikna etmek için "imaj fabrikasyonunu" kullan­
maktadır. Bu tür bir tanımlama alt ve üstyapı veya sosyal varlık ile
bilinç arasındaki karşılıklı ilişkiye vurgu yapmaktadır." Yine de
Marksist tarihçi George Rude ideolojiyi, "ister eski tarz yöneticiler
olsun, ister 'yükselen' burjuva veya 'alçalan' sosyal gruplar olsun,
sosyal ve siyasal faaliyetin temelini oluşturan tam bir fikirler ve
inançlar yelpazesi olarak" tanımlayan ideoloji ve Popüler (ldeology
and Popu/ar Protest) adlı bir kitap yazmıştır.*
Bu çelişen kullanımların tek bir nedeni vardır. Hemen hemen
bütün sosyolojik kavramlar için doğru olduğu gibi, Marx kavram­
larını nadiren açıklığa kavuşturmuş veya bunların tutarlı kullanı­
mını korumuştur. Eserleri dikkatle okunduğunda sersemleştirici
bir dizi karışıklık ve fikirler, ideoloji, bilinç ve üstyapı kelimelerinin
birbiri yerine kullanıldıkları görülmektedir ve en son örnekte
üstyapının kurumlara ve fikirlere ne zaman uygulandığı genellikle
bilinmemektedir. Alman ideolojisi'nde "ideolojik üstyapı"nın kul­
lanımı bazen maddi pratik tarafından belirlenen veya maddi
pratikten farklılaşan bütün sosyal bilinç şekilleri kastedilmektedir.
Diğer bir örnekte ( 7B'inci brümer) Marx üstyapı kavramını ayrı ve
"özel olarak şekillenmiş düşüncelere, yanılsamalara, düşünce
tarziarına ve maddi temellerinin dışında bütün sınıfın yarattığı ve
şekillendirdiği hayat tarzlarına" atfen kullanmaktadır. Marx'ın
formülasyonunun sonraki bütün tartışmalarının kökeni ve kay­
nağı (fons et origo) olan Siyasal iktisadın Eleştirisi'nin (Critique of
Political Economy) 1 859'daki önsözünde, "yasal ve siyasal üstyapı­
ların üzerinde yükseldiği gerçek temel olan ve belirli sosyal bilinç
şekillerine tekabül eden, toplumun iktisadi yapısı" (vurgu bana
Keltt-Cotta (Stuttgart), Bruylant (Brüksel) ve Le Monnier (Fransa) olmak
üzere dört yayıncı tarafından yayımlanan ideoloji ve Siyaset(ldeology and
Politics) adlı esere başvurabilirsiniz.
Bkz. Bill Nichols, ideoloji ve imaj(ldeology and the Image), (Bioomington:
Indiana Üniversitesi Yayınları, 1 981 ), s. 1 , ve George Rude, ideoloji ve Po­
püler Protesto(ldeology and Popu/ar Protest) (New York: Pantheon Books,
1 980), s. 7-9.

--- Sayfa 478 ---
478
IDEOLOJININ SONU
ait) hakkında yazmaktadır. Fakat ardından üç paralel ilişki grubu
mu gelmektedir: yapının yapıyla olan ilişkisi ve maddi pratiklerin
ideolojik fıkirlerle olan ilişkisi? Peki, yapının fikirlerle olan ilişkisi
nasıldır ve bu nasıl ortaya çıkar? Maddi temel veya sosyal konum,
fikirleri nasıl belirler veya nasıl şekillendirir? Marx ve Marksistler
asla bu "mikro" sosyal süreçlere ilişkin bir cevap vermemişlerdir:
insan bu böğürtlen çalıları arasından yolunu nasıl bulabilir?
Konulabilecek herhangi bir sınır var mıdır? Bir strateji, kavramı,
yandaşlarına bazı zorunluluklar dayatan herhangi bir inancı veya
bütün inançları dahil edecek şekilde genişletmektir. Bundan
dolayı, filozof Patrick Corbett şöyle yazma ktadır:
Bu nedenle, "ideoloji" ile insan doğası ve onun yaşadığı dün­
ya hakkında bir dizi inançtan oluşan herhangi bir entelektüel
yapı, bu iki dizinin birbirinden bağımsız olduğu iddiası ve bu
inançların belirli bir sosyal grubun tam bir üyesi olarak düşü­
nülen biri tarafından açıkça ifade edilmesi gerektiği talebi
kastedilmektedir. . . Bu kullanım şekliyle Gandizm, Katoliklik,
Leninizm, Nazizim, Amerikan Demokrasisi ve Kralların ilahi
Hakkı birer ideolojidir veya ideolojiydi. ingiliz Devlet Okulları
veya Amazonlu Kabile efsaneleri aynı ölçüde böyledir. Rölati­
vite Teorisi davranışa dair hiçbir dalaylı anlatıma sahip olma­
dığı için böyle değildir."'
Fakat vejetaryenlikten manastır hayatına kadar hemen he­
men bütün inançlar -aslında sonuna izm eklenebilen her
inanç- neticede bazı davranış şartları koyduklarından dolayı, bu
kadar geniş bir tanımlama, bütün ayrımları tamamen belirsizleş­
tirir. Ve hatta ortodoks Leninistlere göre rölativite teorisi (ve ku­
antum mekaniği) basit kopya bilgi teorisi ile Lenin'in Materyalizm
ve Ampiryokritisizm'ine ters düştüğü için ve böylece "idealist bir
kozmoloji" oluşturduğu için, Corbert rölativite teorisi konusunda
hatalıydı. Böylece on yıllar boyunca bu teoriler "burjuva fiziği"
olarak ilan edilmiş ve Sovyetler Birliği'nde fizik müfredatında
okutulmamıştır.
Genel veya resmi bir tanım getirme çabalarında, ideoloji kav­
ramının nasıl ortaya çıktığını ve nasıl kullanıldığını görmek için
Bkz. Jorge Larrain, Marksizm ve ideo/oji(Marxism and ldeology), (Londra:
Macmillan, 1 983) , özellikle s. 1 70-1 7 1 .
••
Patrick Corbett, ideoloji(ldeology), (Londra: Hutcheson, 1 965), s . 1 2.

--- Sayfa 479 ---
SONSÖZ, 1 988
479
bağlamsal olarak anlaşılması gereken tarihsel bir kavram olduğu
unutulmaktadır. Reinhard Bendix'in yazmış olduğu gibi:
[ideoloji] kavramı on yedinci veya on sekizinci yüzyıllardan
önce Batı kültürüne doğru bir şekilde uygulanabilir değildi.
"Ekonomi" veya "toplum" veya "entelektüeller" kavramları gi­
bi modern öncesi döneme bir şekilde uymamaktaydı. Bütün
bu kavramlar insanların kendi toplumları hakkındaki düşünce
yollarına uygundu. Bu düzeyler arasındaki ilişkiler de önemli
oldukları halde, değişim kültürel kalıpların ve entelektüel
perspektifin yön değiştirmesiydi:
Kültür perspektifinde, ideoloji, modernitenin boyutlarından
biridir. Geçen birçok yüzyılda Batı dünyası bilinçte tam bir olağa­
nüstü değişime tanık oldu. Modernite, bu büyük itici güç, tekno­
loji patlamasının, Devrim fikrinin, insan kitlelerinin topluma ka­
tılmalarının hepsi olmasına rağmen, bunların ortaya çıkmasından
çok daha fazlasıdır. Modernite, Promete'vari bir esinlenmedir.
Doğayı ve kendini dönüştürmek için, insanı değişimin efendisi ve
bilinçli bir plan ve amaç içerisinde dünyanın yeniden tasarımcısı
kılmak için bugün ete kemiğe bürünmüş ve insan kılığına girmiş­
tir.
Marksist ve Mannheim'cı gelenekte ideoloji, iktisadi menfaat­
lerin sembolik ifadesi, sınıf ve siyasetin kaynaşması olarak bir
epifenomendir. Geliştirmeye çalıştığı m daha geniş bir tartışmada
ideoloji, kültür ve siyasetin karşılıklı etkileşimidir. On sekizinci
yüzyılda gerçekleşen büyük kesişmede, ideoloji mutlu gelecekçi
dini hareketlerin siyasi bir güç olarak parçalanmasından ortaya
çıkmıştır. Din savaşlarında veya ingiliz Püriten devriminde görü­
len siyasetin dini kavramlarla aynaması bugün seküler bakımlar­
dan tükenen eskatolojik inançların ("erdem din leri" veya "insanlık
dinleri") siyasi ifadesi haline gelmiştir.*" ideoloji kavramı, o zaman,
Reinhard Bendix, "Devamlı ve Değişen ideoloji Çağı (The Age of ldeology:
Persistent and Changing)," David Apter'in yayına hazırladığı ideoloji ve
Memnuniyetsizlik içinde (Giencoe: The Free Press, 1 964), s. 295.
•• Kesişme konusu ve on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki dini
inançların parçalanmasına alternatif tepkiler Hobhouse konferansında
(1 977) "Kutsalın Dönüşü?" ele alınmış, Dolambaçlt Yol'da yeniden yayım­
lanmıştır. ingilizce baskısı (Heinemann Eğitim Kitapları) basitçe Sosyolojik
Makaleler ve Seyahatler olarak adlandırılmıştır.

--- Sayfa 480 ---
480
IDEOLOJININ SONU
benim kullandığım şekliyle bu tür inançları gerçekleştirmek için
insanları harekete geçirir ve siyasi formüllerle ihtirasların bu kay­
naşmasında ideoloji hedefe giden her yolun mubah sayıldığı bir
bağlılık ve bir dizi ahlaki kesinlik -Marksizm durumunda Tarih'in
hüküm vereceği görüşü- sağlar. Bireylerin bu tür hareketlerin
sonuçlarından duydukları hayal kırıklığı, ideolojinin yandaşları
arasında dağılmasına yol açar veya bu tür hareketler iktidarday­
ken, ideoloji uyumu sürdürmek için yöneticiler tarafından dayatı­
lan zorlayıcı bir güç haline gelir.
Siyasi sonuçları bakımından ideolojinin Sonu'nu n, ikinci olarak,
komünist dünyada yeni bir hayal kırıklığı döngüsüne girdiğimiz­
den dolayı bugün bazı yankıları vardır. Otuzların sonlarında Mos­
kova duruşmaları ve Nazi-Sovyet paktı; 1 956'da Kruşçev'in açık­
lamaları ve Macar ayaklanması; 1 968 Prag baharı ve Dubçek'in
"insan yüzlü bir sosyalizm" getirme çabasının Brejnev rejimi tara­
fından parçalanması olayları yaşanmıştı. Önceki hayal kırıklıkları
ahlaki, entelektüel ve siyasiydi. Fakat bu defa itiraf edilen başarı­
sızlıklar her şeyden önce iktisadi idi.
Önceki hayal kırıklıkları ne olursa olsun, sosyalizmin üstünlü­
ğünün piyasa anarşisi olduğuna dair ağır basan tartışma yerini
bilinçli sosyal örgütlenmeye bıraktı. Engels'in Ütopik ve Bilimsel
Sosyalizm'de (Socialism: Utopian and Scientific) yazmış olduğu
gibi: "Toplum kanunları insanın kontrolü altında olmaya başlar ve
insan ilk defa kendi tarihini yazabilir." Stalin'in tarıma getirdiği
zorunlu sanayileşmenin ve kaba kolektivizminin gerekçesi olarak,
Sovyetler Birliği'nin geri kalmış bir ülke durumundan modern bir
devlet durumuna yalnızca merkezi planlama mekanizması ve
sonradan ürün farklılaştırmasının ve tüketimin yaygınlaşmasının
temeli olarak ağır sanayiye verilen öncelik gösterilmiştir. ikinci
Dünya Savaşı'ndan sonra Üçüncü Dünya'nın ortaya çıkmasıyla
Bu ideoloji görüşünde Clifford Geertz'in etkili formülasyonuna da itirazım
var. Geertz'in ideolojiyi sadece soysal yapının bir yansıması olarak gör­
mekten çok, ideolojinin temel kültürel ve sembolik doğasına vurgu
yapmasının doğru olduğuna inanmakla birlikte kavramı yandaşlarına
yönelimler ve anlamlar sağlayan herhangi bir grup dünya görüşünü kap­
sayacak şekilde genişletmekte, fakat böyle yaparak ideolojiye duygusal
ve harekete geçirici gücünü veren özel siyasi boyutunu göz ardı etmek­
tedir. Bkz. Clifford Geertz, "Kültürel Bir Sistem Olarak ideoloji," Kültürlerin
Yorumu içinde (New York: Basic Books, 1 973). Bölüm 8.

--- Sayfa 481 ---
SONSÖZ, 1988
481
birlikte Sovyet modeli, haksız ticaret ve kapitalist toplurnlara olan
bağlılıkları nedeniyle iktisadi büyümeleri engellenmiş "azgelişmiş
ülkeler" için uygulanabilecek tek model olarak ilan edilmiştir:
Fakat Deng Xiaoping ve Mihail Gorbaçov, merkezi planlamanın
hantal ve katı bir hale geldiğini ve her iki ülke ekonomisinin dur­
gunlaşmaya başladığını kabul etmek zorunda kalmışlardır. Aynı
zamanda, Japonya'nın, Güney Kore'nin, daha küçük Doğu Asya
ülkelerinin yanı sıra Brezilya'nın iktisadi meselelerde Sovyetler
Birliği'ndekinden daha kısa bir süre içerisinde gerçekleştirdiği
başarılar, Üçüncü Dünya ülkeleri için çok farklı bir karma piyasa­
devlet iktisat modeli sağlamıştır.
Tarihsel geçmişe bakışta, Sovyet sanayileşmesinin ülke dışın­
dan şehirlere yapılan büyük işçi transferleri tarafından ve savaş
ekonomisi yaratan herhangi bir ülkenin yapabileceğine benzer
bir şekilde belli başlı birkaç hedefe odaklanarak ileriediği çok
açıktır. Fakat üretim artarken üretkenlik daima düşük kalmış ve
diğer endüstri sektörlerinde devasa bir i sraf ve verimsizlik olmuş­
tur. Bunun yanı sıra, diğer sektörlerde barınma, altyapı ve tüke­
tim gibi büyük eksiklikler vardı. Fakat bir defa büyük bir endüstri­
yel temel atıldığında, sermaye muhasebesinin (sermayenin mali­
yetlerini ölçen bir faiz oranının) bulunmaması ve ücretlerle fiyat­
ların sıkı kontrolü sayesinde Gasplan'ın üretim kotaları ve yüz
binlerce ürüne yapılan "zamlar" katı bir sistemi ve durgun bir
ekonomiyi daha da zor durumda bırakmıştır. Gorbaçov'un söy­
lemek istediği şey, üretimin sosyal ilişkilerinde (bürokraside) ve
üretim güçlerinde bir daralmadır:·
Mills'in makalelerinin ölümünden sonraki bir derlemesinin önsözünde
Horowitz'in yazmış olduğu gibi, liberalizmin ve muhafazakarlığın değeri­
ni yitirmesi yeni yolların sosyalist toplumlarda aranması gerektiği anla­
mına gelmektedir. "Bugün sosyal gelişme meselelerine farklı çözümler
getirilen ve bu meselelerle mücadele edilen yerler Sovyetler Birliği, Çin,
Polanya ve Küba'dır." Yayına hazırlayan 1. L. Horowitz, iktidar, Siyaset ve
insanlar: C. Wright M ilis'in Toplu Makaleleri (New York, Oxford Üniversitesi
Yayınları, 1 963), s. 1 3. Horowitz, düşüncesini sonradan değiştirmiş ve bu
rejimierin ateşli bir eleştirmen i olmuştur.
•• Bunların birçoğu Brejnev döneminde, bugün Gorbaçov'un danışmanları
olan Abel Aganbegian ve Tatiana Zaslavskaya yönetiminde (söylendiği­
ne göre) hazırlanan dikkate değer bir belge olan Novosibirsk raporunda
ortaya konulmuştur. Bkz. Araşttrma (Londra) 28.1 (1 984). Sosyalist bir
ekonominin piyasa süreçlerine uyarlanması sırasında karşılaşılan sorunla-

--- Sayfa 482 ---
482
IDEOLOJININ SONU
Çin'de Mao Zedong, komünlerin küçük ocaklarında ve arka
bahçelerinde çelik ve makine teçhizatı üreterek milyonlarca in­
sanın ileri doğru büyük bir hamle yapmasına çabalaması,
Mao'nun muhaliflerinin onu bir kenara atmanın yollarını aradık­
ları bir felaketle sonuçlanmıştır. Ve bu da yüz binlerce insanın
ölümünün ve aşağılanmasının yanı sıra dörtler çetesi çökene
kadar birçok Avrupalı ve Amerikalı safdil tarafından alkışianan ve
Çin'de halen devam eden yıkım sancısı sırasında, Kültür Devri­
mi'ne karşı sert bir cevap olmuş ve hatta entelektüel kurumların
yıkılmasına ve eğitimli kuşağın kaybolmasına yol açmıştır.
Çin'de ve Sovyetler Birliği'nde maddi teşvikler sağlamaya çalı­
şan yeni politikalar üretime, piyasa mekanizmalarının getirilme­
sine, işletme yöneticilerinin kendi üretim ve fiyatlama kararlarını
almaları için büyük bir serbestliğe ve iflas ile işsizlik pahasına dahi
olsa verimsiz firmaları eleyecek bir rekabet düzeyine yönlenmiş­
tir. O zaman "sosyalizm"in iktisadi anlamı nedir? 1 920'1erde gaze­
teci Lincoln Steffens Sovyetler Birliği'nden döndüğünde ilerici
düşüneeli kişiler için on yıllarca bir slogan haline gelen şu ifadeyi
ortaya atmıştır: "Geleceği gördüm, işler iyi gidiyor." Robert Littell
satiri k romanı Rusya Ana'daki (Mother Russia) bir karakter aracılı­
ğıyla Sovyet hayatı hakkında şöyle söylemiştir: "Geleceği gör­
düm, çalışması gerekiyor."
Siyasi düzeyde Doğu Avrupa'daki durum, Marksizmin ideolo­
jik toparlanmasını tamamlayan mutsuz bir paradoks sunmakta­
dır. Toplumun maddi temellerini keşfetme yolunda Marx, He­
gel'in siyasi hayat hakkındaki görüşlerinin yanlış bir ideoloji ve
gerçeklik ilişkisinden kaynaklanan "yanılsamalar"dan ibaret ol­
duğunu göstermeye çalışmıştı. Hegel'in Hukuk Feslsefesi'nin Eleşti­
risi'nde (Critique of Hegel's Philosophy of Right) ve Yahudi Sorunu
Üzerine'de (On the Jewish Question) Marx, Hegel'in yanlış bir
özerklik varsayımında bulunduğu Devlet'in sivil toplumla olan
ilişkisini tersine çevirdiğini ileri sürmüştür. Ve bu konuyu Feuer­
bach ve Alman Klasik Felsefesinin Sonu'nda (Feuerbach and the
Outcome of German Classical Philosophy) (1 888) ele alan Engels
şöyle yazmıştır: "Devlet kendini bize insan türü üzerindeki ilk
rın muhtemelen en iyi ve en ciddi analizi, Janos Kornai'nin makalesidir:
"Macar Refrom Süreci: Görüşler, Umutlar ve Gerçeklik," iktisadi Literatür
Dergisi, 24 (Kasım 1 986), s. 1 687-1 737.

--- Sayfa 483 ---
SONSÖZ, 1 988
483
ideolojik güç olarak sunmaktadır," toplum tarafından genel men­
faati korumak adına oluşturulmasına rağmen "kendini toplum­
dan bağımsız hale getirmektedir. Aslında devlet ne kadar çok
böyle olursa, o kadar çok belirli bir sınıfın organı haline gelir, bu
sınıfın üstünlüğünü o kadar çok doğrudan dayatır." Bu ifade Po­
lonya'da devletin toplumla, yani rejimin işçi sınıfıyla ve namenk­
fatura'nın Sovyetler Birliği'nde yeni imtiyazlı sınıfın toplumun
geri kalanıyla olan ilişkisinin bir formülasyonu olabilir ki olmuş­
tur.*
Marksizmin ideolojisi, gelişmiş Batı toplumunda kapitalist ve
işçi arasındaki kaçınılmaz kutuplaşmada akıl marifeti sayesinde
zorunlu bir sonuç olarak proletaryanın zaferine olan inançtır. Bu
inanç sistemi olarak "zorunluluk krallığından özgürlük krallığına
sıçrama" kehanetinde bulunan Augustin'ci parousia'nın yerine
geçen tarih felsefesidir." Bu yanılsamalara hala inanan biri var
mı?
Fakat farklı bir entelektüel ve teorik mesele söz konusudur.
Marksist sosyolojinin temel teoremi esasen (au fond) şöyledir:
sosyal yapının tamamı sınıf yapısıdır ve sınıf, kültür analizi için
dahi siyasetle ilgili bir birimdir. Hemen hemen bütün toplumlar­
da, özellikle Batı'da, çarpıcı olan sadece endüstriyel işçi sınıfının
hızla daralması değil, aynı zamanda sosyal bölünmenin temel
ekseni olarak iktisadi sınıfın da parçalanmasıdır. Her toplum (Ja­
ponya istisnadır) büyük azınlık karışımlardan oluşan "çoğul bir
toplumdur." Ve cinsiyet, yaş, din, eğitim ve meslekten ayrı olarak
etnik kimliklerin grup bağlılığı için giderek artan bir şekilde belir­
gin oldukları görünmektedir. Ve gruplar arasındaki etnik, dilsel
veya dini eksenlerdeki çatışmalar kültürel/siyasi kimliklerin kay­
nağı olarak görünmektedir. Yine de Komünist Manifesto'da Marx
şöyle yazmıştır: "insanlar arasındaki ulusal farklılıklar ve düşman-
Distopyanın halinin en düzgün örneği, gecenin köründe tavsiye almak
için Lenin'in mezarını ziyarete giden General Jaruzelski'nin Leh hikayesi­
dir: "Yoldaş Lenin," demiştir, "bir karşı devrimle karşı karşıyayız." "Bir karşı
devrim mi?" diye cevap verir Lenin: "Çözümümüz daima bellidir: işçi sını­
fını silahlandırın!"
.. ifade Engels'in Batılı kapitalist toplumlardaki zenginliğin muazzam geli­
şiminden bahsederken sosyalizm imkanlarının bugün burada (vurgu ori­
jinalindeki gibidir) olduğunu belirttiği Anti-Dühring (1 877) adlı eserinde
yer almaktadır.

--- Sayfa 484 ---
484
IDEOLOJININ SONU
lık, burjuvazinin gelişiminden, serbest ticaretin ve bir dünya pa­
zarının büyümesinden ve endüstriyel süreçlerle buna bağlı hayat
şartlarının artan tekdüzeliğinden dolayı giderek ortadan kalkma
eğilimi içindedir."
Bugün uluslararası işçi sınıfı içinde geçen yüz yılda herhangi
bir zamanda olduğundan daha az işbirliği ve dayanışma olma­
sından başka, çarpıcı olan şey en az komünist dünyada olduğu
kadar dünyanın her yerinde ulusal gerginliklerdeki artıştır. Sov­
yetler Birliği ile Çin arasındaki rekabet; Çin ve Vietnam arasında
içten içe devam eden savaş; Kamboçya'nın Vietnamlı kuklalar
tarafından işgali; Arnavutluk ve Yugoslavya arasındaki silahlı
duvar; Sırplar ile Hırvatlar ve Sırplar ile Arnavutlar arasındaki ka­
dim düşmanlık gözle görünür hale geldikçe, Yugoslavya'nın par­
çalanma tehlikesi Marksist temelde nasıl açıklanabilir ki? Macar
ulusal gruplarından oluşan büyük azınlıkların Romanya'daki,
Baltık halklarının Sovyetler Birliği'ndeki, Sovyetler Birliği'ndeki
milliyet dengesini bozarak demografik büyüme oranlarını tehdit
eden Müslüman milliyetlerin Orta Asya'daki yerleşim bölgelerine
ne demeli?
Yirmi birinci yüzyıla yaklaşırken ırk, kabilecilik -Güney Doğu
Asya'da, Orta Doğu'da, Müslüman dünyasında kardeş öfkesi­
gibi etnik farklılıklar meseleleri çağdaş sosyolojinin, Marksizmin
en ufak parçasının bile anlamak için hazırlıksız olduğu bir sorun­
lar gündeminden bahsetmektedir. Özellikle Marksizm'de sosyo­
lojik kategorilerimizin ne kadarının Batı toplumu bağlamı içeri­
sinde sınırlandığını ve Aydınlanma, rasyonalite, sanayileşme,
bilinç, sınıf gelişimi, "tarihsel uluslar" fikrinin ve sosyal evrimin
anlama prizmalarımız haline geldiklerini görmekteyiz. Belki de
Marx ve hatta Weber ile Durkheim bile bu konularla ne kadar
alakasız kalmaktadır. Fakat bu da uzun ve farklı bir keşiftir.
Yirmi beş yıl sonra bu kitapla ilgilenmek için üçüncü bir ne­
den olabilir. Bu kitap ellilerin bir ürünüdür ve savaş sonrası dö­
nemin sosyal değişimleriyle ilgilenmektedir. Bu dönemi, 1 930'1a­
rın ve depresyon döneminin yoğunluğuna, 1 960'1ardaki hararetli
günlere ve (Eros'un özgürleşmesi veya en azından gösterişi gibi)
kuwetli heyecaniara karşı çok az bir entelektüel ilgi veya heye­
can duyarak sıkıcı olmak ve ciddi düşünmek gibi bir eğilim vardır.
Kabul etmiyorum. Dönemin entelektüel özellikleri düşünülecek
olursa, bu bir yaratıcılık dönemi değil aksine yeniden keşfetme

--- Sayfa 485 ---
SONSÖZ, 1988
485
dönemiydi. Kierkegaard'ın, Karl Barth'ın Paul Tillich'in ve Rein­
hold Niebuhr'un neo-ortodoksi ve neo Augustin'ci görüşlerinin
bir okumasıydı. "Kafkaesk" kavramını dilimize miras bırakan Kaf­
ka'nın, düzensiz ve kafası karışmış dünyasının keşfiydi. Simone
Weil'in yeterli bir inanç bulamamasındaki ümitsizliğin okumasıy­
dı. "Kültürlü kibirlilere" karşı, din tartışmasının tekrar ciddi bir
şekilde ele alındığı bir dönemdi. Eleştirinin ve büyük eleştirmen­
lerin -Leavis ve Empson, Ransam ve Tate, Winters ve Blackmur,
Trilling ve Wilson- çağıydı. Ve dönemin en çok tartışılan yazarı
Henri James'in açıklamasındaki gibi, karmaşıklık, ironi, belirsizlik
ve paradoks üzerinde durulan bir çağdı. Bu aynı zamanda bir
sosyal eleştiri çağıydı. Hannah Arendt'ın, David Riesman'ın, Wil­
liam H. Whyte'ın, John Kenneth Galbraith'in, Paul Goodman'in,
Louis Hartz'ın, Daniel Boorstin'in, Dwight Macdonald'ın, C.
Wright Mills'in eserlerini ve benim eserlerimi eleştiren Radikal
tarihçi Richard H. Pells'in Muhafazakar Bir Çağda Liberal Bir Akti:
7 940'1ardaki ve 7 950'1erdeki Amerikan Entelektüelleri'nde (The Libe­
ral Mi nd in a Conservative Age: American lntel/ectuals in the 7 940s
and 7 950s) yazdığı gibi:
Aynı zamanda onların söylediklerinin çağuna büyük bir hay­
ranlık duyuyorum. Onları ne kendilerinden memnun birileri
olarak ne de vasat ruhlu statüko savunucuları olarak görüyo­
rum. Aksine, savaş öncesi Sol'un ideolojik dogmalarına olan
düşmanlıklarından ve bunlardan kurtulmalarından, cevaplar
bulmak yerine sorular sormayı tercih etmeleri ve bir kitle ha­
reketinin öncüsü olmaktan çok, bağımsız entelektüeller gibi
hareket etme arzularından dolayı kendi toplumlarının,
1 930'1arın veya 1 960'1arın manifestolarında bulunabilecek
olandan daha fazla provakatif ve hayali eleştirilerini sunmuş­
lardır. Aslında yirminci yüzyılın diğer dönemleri boyunca
Amerika'da üretilen eserler toplamıyla karşılaştırıldığında,
[onların eserlerinin] daha üstün bir kalitede olduğunu görü­
yorum. Sonuçta, sonradan gelen bizler onların perspektifini
aşmaya çalışsak dahi onlara borçlu kalmaktayız.'
New York: Harper and Row, 1 985, s. x. Paul Attewell'in Altmtşlardan bu
yana Radikal Siyasi iktisat: Bir Bilgi Sosyolojisi(Radical Political Economy sin­
ce the Sixties: A Sociology of Knowledge Analysis) (Ruthers Üniversitesi Ya­
yınları) adlı eserine de dikkat çekebilirim. Emsallerinin bilimsel başarıları-

--- Sayfa 486 ---
486
IDEOLOJININ SONU
Daha kişisel bir notla kapatmama izin verin. Son on yılda
"New York entelektüelleri" denilen kültürel fenomen ve onların
babalarıyla oğulları hakkında büyük ve artan bir merak vardı. Bu,
Partizan Dergisi, Siyaset, Yorum, Yeni Lider, Muhalif gibi dergilerle
bağlantılı yazarlar ve eleştirmenler grubuydu ve ilk kuşakta Lio­
nel Trilling, Sidney Hook, Philip Rahv, William Phillips ve bunların
küçük kardeşleri olan Saul Bellow, Alfred Kazin, element Green­
berg, Harold Rosenberg ve Mary McCarthy gibi figürlerle özdeş­
leşmişti.' O dönem ve mekanlar, bireysel figürlerin kariyerleri ve
eserleri hakkında zamanın olayiarına katılanlar tarafından anlatı­
lan birçok hikaye ve biyografi, akademik tarihçiler ve sosyologlar
tarafından hazırlanan bir yığın kitap vardı.
Çarpıcı olan şey, gençlikleri boyunca, gruplardaki çatışmaların
ve kardeşler arasındaki aile tartışmalarının sonraki yıllarda daha
büyük kültür tuvaline karşı nasıl tükenmiş bir hale geldiğidir. Ben
bu çevrenin bir ürünüydüm ve bu kum torbası savaşlarının bir
müdavimiydim. Entelektüel ilgilerim ve meraklarım, New York
Şehir Koleji köşelerinde şekillendi ve aklım bu entelektüel tartış­
maların kazanında pişti. Arkadaşım ve eski meslektaşım lrving
Kristal'ün bu eski günler hakkında yazdığı gibi: "Daniell Beli . . .
lrwing [Pole]'un karşı kutbundaydı. 'Karma ekonomi'ye, Britanya
modeline dayalı iki parti sistemine ve diğer liberal sapkınlıklara
inanan sade ve basit bir sosyal-demokrattı . . . Yıllar geçtikçe siya­
si görüşleri muhtemelen geri kalanlarımızdan daha az değişti.
Öyle ki eski sınıf arkadaşları onu Sol'dan eleştirirken, şimdi onu
nı değerlendiren Attewell, kuşaklar arasındaki sürekliliğin kopmasından
yerinmektedir: "Amerika'daki sol-kanat akademinin genç kuşaklarının
Daniell Beli ve meslektaşlarıyla uzlaşmaya varmaları zordur. Eğer tarih bi­
raz daha farklı bir akış içinde olsaydı onun kuşağı, ikinci Dünya Savaşı
sonrası dönemin sol entelektüellerinin lider grubu olurdu. Çünkü onlar
Amerikan solculuğunun son büyük yükselişinden geriye kalan en önemli
entelektüelleridir. Otuzların siyasi karışıklığını yaşamışlar ve bu dönem­
den, siyasi örgütlenmeye olan pratik ilgileriyle birlikte sosyalist entelek­
tüel tarih bilgilerine bu ülkede henüz yetişilen sol bir entelijansiya olarak
çıkmışlardır," (s. 1 ). Attewell radikal siyasi iktisatta halen bazı güçler his­
settiği için, bizim "sosyalist solu bırakıp" ideolojinin sonunu ilan etmemi­
ze üzülmektedir. Bu güçler var mı? Bu da ayrı bir tartışma konusudur.
"Amerikan Toplumunda Entelijansiya," Dolambaçll Yol, s. 1 27-1 29'da bir
aile "şeceresi" çıkarttım.

--- Sayfa 487 ---
SONSÖZ, 1 988
487
ideolojik pusulanın bütün noktalarından eleştirmektedirler."·
1 965'de, Kristal'le birlikte, makul kamuoyu tartışması ve ob­
jektif kamu politikası araştırması yoluyla ideolojiyi aşmaya çalışan
bir dergi olan Kamu Menfaati'nin (The Public lnterest) kurucu or­
tağıydım. Objektif araştırma daima zor bir konudur. ilk sayıda
yazdığımız gibi: "insan düşüncesinin ve davranışının bazı -
felsefi, dini, ahlaki ve her türlü- önyargılardan bağımsız olması­
nın mümkün olmadığı besbellidir. Ancak ideolojinin esas tuhaflı­
ğı sadece hedefler belirlemesi değil, aynı zamanda mevcut sosyal
gerçekliklere ısrarla, önceden hazırlanmış, bütün mantıklı dü­
zeltmelere direnen şiddetli yorumlar getirmesidir."
On yıl sonra, entelektüel yollarımız ayrıldığı için dergiden isti­
fa ettim. Kristol bütün modern siyasetin kaçınılmaz olarak ideolo­
jik olduğuna, çünkü bu görüşlerin geleceği şekillendirme kontro­
lünün rekabeti olduğuna inanmıştı ve liberal kültür Batı kültürü­
nü özgürlüğün yıkımına sürükleyen ütopyacı veya eskatolojik
iddiaların zorlamalarına karşı zayıf bir akımdı. Her iki varsayımı da
kabul etmiyorum. Liberalizmin -lsaiah Berlin'in liberalizminin­
bu illüzyonlara direnecek kadar aklı başında olduğunu düşünü­
yorum. Ve bütün ideolojilerin kendi kendilerini yıkmaya mahkum
olduklarını düşünüyorum. ideoloji bir cisimleşmedir, gerçekliğin
donmuş bir taklididir, kategorilere yanlış bir yaşam veren kav­
ramların bir soyutlamasıdır. Bu da onun kendini bilimin ve inan­
cın diğer formları karşısında savunmasız bırakan ölümcül kusuru,
zayıf noktasıdır.
Zamanımızda, geçen iki yüzyılın siyasetinde birbiriyle çelişen
iki ideolojik tarz gördük. Biri, William James'in "ihtiraslı ve gönül­
lü," "inanma arzusu," dediği şeyi harekete geçiren, duygusal ihti­
yaçları tatmin etmek için insanı mantık sınırları dışına iten tarzdı.
Dini bağların çözülmesi, dünyevi endişelerin başlaması, moderni­
tenin teşviki, hep birden seküler ütopyanın inanç merdivenlerin­
de yükselrnek için itici güç olmuştur. Ancak eski ideolojilerin
kalıntılarının ardından, geleneksel sembollerin yanı sıra, dünya­
nın zenginliğiyle bağdaşan veya islam gibi öbür dünyada bir
"Bir Troçkistin Hatıra ları," Bir Neo-Muhafazakôrm Tefekkürleri içinde (New
York: Basic Books, 1 983), s. 9. Kendimle neo-muhafazakarlar arasındaki
farkları Partizan Dergisi'nin 1 984'deki Ellinci Yıldönümü'nde "Bizim Mem­
leketimiz-1 984" adlı makalemde tartıştı m.

--- Sayfa 488 ---
488
IDEOLOJININ SONU
şehit olan dini köktenciliklerin baskılanan, yükselişe geçen dürtü­
lerinin geri dönmesiyle bugün "moderniteye karşı isyan" başla­
mıştır. ilk defa Nasyonel Sosyalist rejimin "gerici modernizm"inde
gördüğümüz ihtirasın ve ideolojinin, kanın ve ırkın kaynaşması
bugün, Ayetullah Humeyni'nin iran'ında olduğu gibi, dünyanın
her yerinde yeni öfke spazmları olarak yeniden ortaya çıkmakta­
dır. Ve bu türden atavizmlerin ve teknolojinin yeni "arzunun za­
ferleri"nde kaynaşmasının sonucunda insanın kanını donduran
sloganları ve alışkanlıkları tekrar görmekteyiz.*
ikinci tarz, iktidardaki ideolojidir. Afişler ve sloganlar, "küçük
kırmızı kitap" veya "şahsiyet kültü gibi" propaganda araçları,
kuruculardan sürekli olarak yapılan alıntılar veya Lenin'in meza­
rını ziyaret etme zorunluluğu ("Lenin Yaşıyor"), sisteme katılımcı
itaatkarlık aracılığıyla vurgu yaparak uyum sağlamaya zorlayan
totaliter rejimler. Bu ritüelleştirilmiş kod ve ritüelleştirilmiş ileti­
şim olan ideolojidir. insanları saran ve dünyanın geri kalanını
anlaşılmaz kılan ideolojik mukozadır. Çek tiyatro yazarı ve büyük
muhalefet bildirisinin, Bölüm 77, ilham kaynaklarından biri olan
Vaclav Havel'in inanç aldatmalarma dair yazmış olduğu gibi:
ideoloji cephesi, sistemin koruması içerisinde bireysel kimlikle­
rinden sıyrılabilmeleri için "insanlara bir kimlik yanılsaması ve
kolayca terk edebilecekleri bir ahlak sunar.""" Yine bu tür bir ideo­
loji, endişeli bir meşruluk için kullanılmasından dolayı yıkılır. Bu­
nun bir nedeni, ilk başvurduğu şeyin, en kolay boyun eğdirme
yolu olan terör olmasıdır. Ancak terör, Stalin zamanının kol gezen
idamlarında veya Kızıl Muhafızlar'ın yayılan histerisi sırasında had
safhaya varmıştır. Bu renksiz gündelik hayatın sıkıcı uyumluluğu
olsa dahi, insanlar hayatlarında bir normalleşme aramaktadırlar.
Ve bir defa meşruluğu yok edildikten sonra, Stalin'in 1 956'da
açıklanan paranoyaları örneğinde olduğu gibi, aleni teröre tekrar
başvuru lamaz.
Bkz. Jeffrey Herf, Gerici Modernizm: Weimar ve Üçüncü Reich'de Teknoloji,
Kültür ve Siyaset(Reactionary Modernism. Technology, Culture and Politics
in Weimar and the Third Reich) (Cambridge: Üniversite Yayınları, 1 984).
Bu, teknolojinin ve modernist estetiğin gerici güçler tarafından nasıl en­
gellendiğini gösteren öğretici bir derstir.
.. Vaclav Havel vd., Güçsüzlerin iktidarã (Londra: Hutchinson, 1 985). Hükü­
met ve Muhalefet'teki (Londra, ilkbahar 1 987) bir eleştirisinde beni kitap­
tan haberdar eden Alan Montefıore'ye müteşekkirim.

--- Sayfa 489 ---
SONSÖZ, 1 988
489
Aynı zamanda (sol ve sağ) ideolojik söylemin belirsizleştirme
eğiliminde olduğu bir gerçek de çok az bir hareketin monolitik
olduğu veya bu türden bir monotaniuğu çok uzun süre sağla­
yamadığıdır. Her şeyden önce değişim için baskı doğuran yapısal
katılıklar vardır: büyük, karmaşık modern bir toplumda, gerek
iktisadi yönetim için, gerek siyasi idare için dar bir iktidar zemi­
ninde faaliyet göstermenin giderek zorlaşması, böylece karar
alma arenasının birtakım özerk yönetimleri ve bireysel inisiyatifi
mümkün kılarak genişlemesi, eğer bir toplum çöküntü veya dur­
gunluk içerisinde değilse, gerekli hale gelmektedir: Bu tür ihti­
yaçların kurumsal değişime dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği
elbette ki önemli bir sorundur.
Bu tür toplumların dönüşümünde bir rol oynayan psikolojik
unsurlar daha soyut olabilir. Stalin'in kaprisinden dolayı palyaço­
luk yapmaya zorlanan Kruşçev'in yaşadığı aşağılanma buna bir
örnektir. Kültür Devrimi sırasında domuz yetiştiricisi olmaya zor­
lanan Deng Xiaoping'in aşağılanması, kendisini Maa Zedong'un
düşüncesinde değişiklik yapmaya yöneiten motive edici bir un­
sur olabilir. Eski Komünistleri n ve hatta iktidarda olanların kalple­
rindeki ve akıllarındaki idealizm unsurlarının da hafife alınmama­
sı gerekir. Bu, Nagy'i ve Macaristan'daki entelektüelleri, Çekoslo­
vakya'daki Dupçek'i on yıllarca sonra insan yüzlü bir sosyalizm
arayışlarına itmiştir:· Komünizm sadece itaat üretmez, eski Ko-
Bu tür baskıların öğretici bir hikayesi ve Sovyetler Birliği'nin geçmesi
gereken yolların ileri görüşlü bir anlatımı için bkz. Zbigniew Brzezinski, iki
Devir Arasmda(Between Two Eras) (New York: Vi king, 1 970), s. 164-1 72.
" Bu bakımdan en öğretici kitaplardan biri, göz ardı edilen ve Zdenek
Mylnar tarafından yazılan etkileyici bir biyografi olan Prag'da Gece Aya­
Z/'dır (Nightfrost in Prague) (New York: Karz Yayınları, 1 980). Bir Çek olan
Mylnar, Moskova'da hukuk ve felsefe eğitimi almış ve ikinci Dünya Sava­
şı'ndan sonra üst düzey bir parti görevlisi ve Merkez Komite'de bir teoris­
yen olmak için geri dönmüştür. Yıllar geçtikçe, Dupçek'le birlik olarak,
komünizmin sadece katılıklarından dolayı değil, fakat orijinal idealizmine
ihanet ettiği için işlerlik kazanamadığını ileri sürmüştür. Mylnar, partinin
"demokratikleşme" planlarının taslağını hazırlamış ve Çek !iderler, Brezh­
nev'in davadan sapma suçlamalarına cevap vermek için Moskova'ya çağ­
rıldıklarında Dupçek'e eşlik etmiştir. Mylnar'ın kitabı sadece Çek revizyo­
nist düşüncesinin sergilenmesinin önemli bir açıklaması değil, aynı za­
manda Rus liderlerinin Çekleri nasıl ikna ettiklerinin ve ezdiklerinin ve ni­
hayetinde onları tanklarla Prag Baharı'nı sona erdirmeye göndermeleri-

--- Sayfa 490 ---
490
IDEOLOJININ SONU
münistler de üretir (Bu kitabın "Mit ve Monolit" adlı kısmına ba­
kınız).
Bütün bunların ötesinde belki de hepsinden daha güçlü bir
çözücü faktör olabilir. Bu, insanların kendi davranışiarına ahlaki
bir gerekçe bulmalarının kaçınılmaz ve değişmez ihtiyacıdır. in­
sanlar ahlaki gerekçeler, sonunda, karşıt inançların sınanmasıyla
ve bazı transandantal standartlarla karşılaşırlar. Marksist düşün­
cede belki de en kötü niyetli ve kendi kendini yok eden teorem,
tarihsel materyalizm teorisini kuşatan ahlaki rölativizmdir. En­
gels'in 1 877'de yazdığı gibi:
Ebedi, nihai, değişmez etik kanunlar olarak bize herhangi bir
dogmacı ahlakçılığı, ahlaki dünyanın tarihin ve ulusal farklılık­
ların üstünde duran kalıcı ilkeleri olduğu bahanesiyle haddini
bilmez bir şekilde dayatma çabalarını reddediyoruz. Aksine,
geçmişin bütün ahlak teorilerinin nihayetinde toplumun
çağdaş iktisadi koşulları olduğunda kararlıyız. Ve tıpkı top­
lumların bugüne kadar sınıf düşmanlıklarıyla hareket etmeleri
gibi, ahlak da daima bir sınıf ahlakı olmuştur.'
Yüksek ahlak adı altında Bolşevikler yalan söylemişler ve al­
datmışlar ve yüz binlerce kişiyi idam etmişlerdir. Burjuva demok­
rasisini sahte bir demokrasi olarak ilan etmekle Komünistler
1 930'1arda Weimar Cumhuriyeti'ni yıkmak için Nazilerle işbirliği
nin ilk elden birkaç anlatımından biridir.
Bu makalenin başında bahsedilen kişilere dönecek olursak: Sartre
1 956'da Mao'cu tarafa dönene kadar Sovyetler Birliği'ni desteklemiş; ha­
yatının sonuna doğru, uyuşturucu madde etkisi altında, kör bir halde eski
bir müridin etkisi altındayken dini hayallerden bahsetmiştir. Merleau­
Ponty terörü savunduğunu inkar etmiş fakat 1 961 'deki ölümü felsefeye
ve siyasete dair eserinin yarım kalmasına neden olmuştur. Brecht, Doğu
Berlin'de kalmış ve 1 953'deki bir işçi ayaklanmasından sonra rivayete gö­
re alaycı tavrıyla şöyle demiştir: "insanlar hükümete karşı ayaklandılar;
hükümetin insanları değiştirmesi gerekir." Hayatının sonuna kadar Avus­
turya pasaportunu kullandı ve telif hakları Batı Alman yayıncısına ödendi.
Bloch savaştan sonra Leipzig'de profesörlük alarak (daha önce Alman­
ya'da önemli bir akademik görev almamıştı) 1 961 'de Batı'ya isteksizce
geri geldi. Lukacs, 1 956'da Nagy hükümetine katılmış ve devrim Ruslar
tarafından bastırıldığında tutuklanmıştır. Fakat Hegel'ci tarih aldanması
inancından vazgeçmeyi reddetmiş ve 1 971 'deki ölümüne kadar Macaris­
tan'da kalmıştır.
Anti-Dühring (Chicago: Kerr, 1 935), s. 93-94.

--- Sayfa 491 ---
SONSÖZ, 1 988
491
yapmışlardır. Sosyalistler, ikinci Dünya savaşı sırasında ve sonra­
sında demokrasinin ve yasal hakların adil bir toplum için ihlal
edilemez şartlar olduğunu ve bu özgürlüğün sosyalizmden bile
önce gelmesi gerektiğini nice acıdan sonra öğrenmişlerdir.
Kültür ve din, kökenlerinde, kendi çağlarının maddi şartların­
dan kaynaklanmaktadırlar fakat bir defa yaratıldıklarında, zaman­
la yenilenen ahlak inançlarının kaynaklarına ulaşabilirlerse büyük
bir yaşama gücüyle kendi hayatiarına başlarlar. Kültürün sürekli­
liği bütün tarihselciliği çürütmektedir ve hakikati tekrar tekrar
arama güdüsü sınırsız iktidarın kayasını oyan ısrarcı bir darbedir.
Hiçbir siyasi sistem ahlaki gerekçeler bağlamının dışında var
olamaz. Fakat ahlaki bir düzen zorlama veya aldatma olmadan
var olmak istiyorsa, menfaatlerin dar görüşlerini aşmak ve ihtiras­
ların iştahını terbiye etmek zorundadır. işte ideolojinin yenilgisi
budur.
Fakat bütün bunlar ideolojik düşüncenin bir zinciridir, Ni­
etzsche'nin daha geniş bir görüşle Ketten-Denken dediği, zincir­
leme düşünenierin prangasıdır.* Bugün ihtiraslı söylemin geniş­
leyen döngüsünde bağlantılar karışmakta ve ideoloji inanma
arzusuyla, dogmatizmle veya yaygaracılıkla uyuşan neredeyse
her inancı tanımlamaktadır: Zenci iktidarı, Yeni Sağ, Feminizm
ideolojileri, vs. Kavramın tarihselliği, bağlamını kaybetmiştir.
Fakat geriye herhangi bir kavramsal netlik değil, sadece pejoratif
ve hakaret anlamlı yarı bir gölge kalmıştır. ideoloji geri getirile­
meyecek bir şekilde kullanımdan düşmüş bir kelimedir. Günah
da böyledir.
insanca, Pek insanca'daki 376. Aforizma: "Zincirleme Düşünenler­
düşüncelerle o kadar dolu olan biri duyduğu veya okuduğu her yeni fikri
selamlar ve onları kendi zincirinin şekli içerisine yerleştirir" (kendi serbest
tercümem; ilk referansı Melvin J. Lasky'e borçluyu m).

--- Sayfa 493 ---
Teşekkür
Borçlara teşekkür, yazar için bir zevktir fakat okur için genellikle
bir yüktür: sorumluluklarımı dengelerneye çalışacağım.
Bu makaleler, 1 958-1 959'da Davranış Bilimleri'nde ileri Araş­
tırmalar Merkezi'nde Öğretim Üyesi olduğum sırada bir araya
getirilmiş ve gözden geçirilmiştir. Bundan -layıkıyla Teori Sınıfı­
nın Aylaklığı diye adlandırılan- daha iyi bir ortam ve farklı bilim
insanları tarafından daha iyi bir teşvik bulunamaz. Merkez'e olan
borcum gerçekten büyüktür. Bay Ruth Ohlin'e araştırma yardımı
için ve Bayan Dorothy Brothers'a sekreterlik yardımı için özel bir
borcum var. Bir arkadaşım, Bayan Pearl Kazin, prova baskısını
kontrol etmek gibi zor bir görev üstlendi.
Bu makaleler, Fortune dergisinin emek editörü olduğum yıl­
larda yazıldı. Ancak biri liman işleri üzerine olan, diğeri suç dalga­
ları üzerine olan sadece iki makale, Fortune makalelerine dayan­
maktadır. Kısmen metnin konusunun dışında kaldıkları için, kıs­
men de bu malzemeleri işçi hareketi üzerine daha derli toplu bir
kitapta yeniden işlernek istediğim için emek üzerine olan maka­
lelerimi bu kitaba dahil etmedim. (Fortune'daki başlıca emek
makalelerinin bir listesi sayfa 461 'de bulunmaktadır.) Art arda
gelen idari editörler Ralph D. Paine, Jr.'a ve Hedley Donovan'a
teşviklerinden dolayı ve Fortune'da çalışmayı değerli bir deneyim
haline getiren, entelektüel farklılıklara duydukları saygılarından
dolayı teşekkür etmek isterim.
Bu makalelerden bazıları ilk olarak Yorum (Commentry) ve Kar­
şiiaşma (Encounter) dergilerinin sayfalarında yer almıştır ve be­
nim en kalıcı borcum bu iki derginin editörü olarak bu makaleleri

--- Sayfa 494 ---
494
IDEOLOJININ SONU
yönlendiren ve bunları bir düzene koymak için çabalayan lrving
Kristol'edir.
Daha uzun makalelerin üçü ilk kez, totalitarizme karşı olan en­
telektüellerin uluslararası bir örgütü olan Kültürel Özgürlük
Kongresi tarafından desteklenen konferanslarda sunulan bildiri­
lerdir. 1 956-STde (Fortune'dan izinli olduğum sırada) Kongre'nin
uluslararası seminerlerinin direktörü olarak Paris"te bir yıl çalışma
fırsatı yakalayabildiğim için şanslıydım. Seminer planlama komi­
tesi -Raymond Aron, C. A. R. Crosland, Michael Polanyi ve
Edward Shils- ile yaptığım tartışmalardan çok şey öğrendim ve
birçok makale, özellikle ideoloji konusu üzerine olanlar bu tar­
tışmaları yansıtmaktadır. Eski birer arkadaş olan Melvin Lasky ve
Herbert Passin ile birlikte Paris'te ve Tokyo'da heyecanlandırıcı ve
yorucu görüşmelerimiz vardı. Ve mükellefiyeti keyifle eşitlemek
adına, pratik siyasi aklıyla entelektüel fantezileri dengeleyen,
Kongre'nin idari sekreteri Michael Josselson'a çok şey borçluyum.
Sol Levitas'a ve otuz yıl yönetiminde bulunduğu Yeni Lidere
(New Leader) duyduğum saygıyı bir başka vesileyle ifade etmiş­
tim. ilk yazıların Yeni Lider içindi ve mevcut siyasi farklılıklar her
ne olursa olsun, benim için her zaman entelektüel bir yuva ol­
muştur. Buradaki kısa makalelerin bazıları ilk olarak Yeni Lider'in
sayfalarında yayımlanmıştır.
Bu birçok makalenin konuları hakkında Nathan Glazer, Ric­
hard Hofstadter, S. M. Lipset, Robert Merton ve Elaine Graham'la
olan görüşmeler, aralıklı tartışmalar, bir cümlede olsun, bir örnek­
te olsun, bir fikirde olsun bana soyut yollardan fayda sağlamıştır.
Bununla birlikte, kişisel ve entelektüel bir anlamda teşekkürü
en çok, bana fikirlere değer vermeyi öğreten Sidney Hook'a borç­
luyu m. Hiçbir zaman onun öğrencisi olmamama rağmen, onunla
ortak işlerde birlikte çalışmak ve teklifsiz fakat tartışmacı fikir
alışverişi yapmak gibi daha değerli yollardan çok şey öğrendim.
ihtiraslarının bazılarını kabul etmemekle birlikte, entelektüel
ilgilerinin çoğunu paylaşıyorum. Fakat bütün bunların ötesinde
onun, ne kadar rağbet görmeyen bir konu olursa olsun, mücade­
leden kaçmayı reddetmesinde veya arkadaşlığını bitirmesinde
ifadesini bulan kişisel ve entelektüel cesaretine hayranım. Bugün
onun adını duymuş olan herkes için de geçerli olduğu gibi, o
kuşağın en büyük hocalarından biriydi.
Yazar ve yayıncı, bu kitapta yer alan makalelerin yeniden ya-

--- Sayfa 495 ---
TEŞEKKÜR
495
yımlanması için yayıncılar ve telif hakkı sahipleri tarafından veri­
len izne müşetekkirdir.
Bölüm ı , Eylül ı 9SS'de italya'nın M ilan şehrinde Kültürel öz­
gürlük Kongre'si tarafından desteklenen "Özgürlüğün Geleceği"
konferansında bildiri olarak sunulmuş ve biraz kısaltılmış olarak
Temmuz ı 956'da Yorum dergisinde yayımlanmıştır.
Bölüm 2, Milan konferansında sunulan orijinal bildirinin bir
parçasıydı ve şimdiki şekliyle ilkbahar ı 957'de Partizan Dergi­
si'nde (Portisan Review) yayımlanmıştır.
Bölüm 3 ilk olarak Colombia Üniversitesi Sosyoloji Öğretim
Üyeleri Kolokyumu'nda sunulan bir bildirinin gözden geçirilmiş
versiyonudur ve Kasım ı 958'de Amerikan Sosyo/oji Dergisi'nde
(American Journal of Socio/ogy)yayımlanmıştır. Bu bölümde, ilk
olarak Mart ı 949'da Yorum'da çıkan ve Bendix ile Lipset'in yayına
hazırladıkları S1mf, Statü ve iktidar'da (Class, Status and Power)
(Giencoe, lll. The Free Press, ı 953) yeniden yayımlanan "Ameri­
ka'nın Marksist Olmayan Devrimi (America's Un-Marxist Revolu­
tion)" adlı makalemden bazı sayfalar bulunmaktadır.
Bölüm 4, Mart ı 953'de Yorum'da yayımlanmıştır. (Bu makale­
nin kısaltılması ve gözden geçirilmesi sırasındaki eleştirileri için
Columbia Üniversitesi iktisat Bölümü'nden Profesör Gören Oh­
lin'e teşekkür etmek isterim.)
Bölüm S, ı O Mart ve ı 7 Mart ı 958'de Yeni Cumhuriyet'te (New
Republic) yayımlanan iki bölümlük bir makalenin genişletilmiş bir
versiyon udur.
Bölüm 6 ilk kez Ocak ı 956'da Karşi/aşma'da çıkmış ve benim
tarafımdan yayına hazırlanan Yeni Amerikan Sağ1'nın (The New
American Right) (New York: Criterion Books, 1 955) ilk bölümü
olarak yeniden yayımlanmıştır. Mevcut versiyon, Haziran 1 944'de
Yahudi Hududu'ndaki (Jewish Frontier) "Amerikan Yahudi Düş­
manlığının Kaynakları (The Grass-Roots of American Jew Hatred)"
adlı makalemdeki Amerikan popülizmi tartışmasından bazı par­
çalar içermektedir.
Bölüm 7 ilk kez Yaz 1 953'de Antakya Dergisi'nde çıkmıştır.
Bölüm 8, Ocak 1 955'de Fortune'da yayımlanan "Hangi Suç
Dalgası?" (What Crime Wave?) adlı makale için yapılan bir araş­
tırmaya dayanmaktadır. (Pennsylvania Üniversitesi'nden Profesör
Thorstein Sellin'e ve Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden
Herbert Wechsler'e birçok önerilerinden dolayı minnettarım.)

--- Sayfa 496 ---
496
IDEOLOJININ SONU
Bölüm 9 bir Fortune projesi araştırmasına dayanmaktadır. Ve­
rilerden bazıları Haziran 1 951 tarihli Fortune'da yayımlanan ma­
kalemde yer almıştır.
Bölüm ı O, L'Ecole Pratique des Hautes Etudes Sorbonne'da
Profesör Georges Friedmann seminerinde bildiri olarak sunul­
muştur.
Bölüm l l ilk kez Kasım 1 956'da Beacon Yayınları tarafından
küçük bir ciltli kitap olarak yayımlanmıştır. Mevcut versiyonu,
Haziran 1 947'de Yorum'da çıkan "insanları Makinelere Uyarlamak
(Adjusting Men to Machines)" adlı makalemden birkaç sayfa
içermektedir.
Bölüm 1 2 ilk kez Mart 1 952'de Antakya Dergisi'nde yayımian­
mış ve biraz kısaltılmış şekliyle "Amerika'da Marksist Sosyalizmin
Geçmişi ve Gelişimi (The Background and Development of Marxian
Socialism in America)" adlı monografimin giriş bölümü olarak,
Donald Egbert ve Stow Persons tarafından yayına hazırlanan
Sosyalizm ve Amerikan Hayatı -Socialism and American Life- (Prin­
ceton: Princeton Üniversitesi Yayınları, 1 952) adlı incelemede yer
almıştır.
Bölüm 1 3: Kısım A, genç kuşak üzerine olan bir sempozyumun
parçası olarak 1 Nisan 1 957'de Yeni Lider'de yayımlanmıştır; Kısım
B, 21 Mart 1 955'de Cumartesi Edebiyat Dergisi'nde (Saturday Re­
view of Literature); Kısım D, Eylül 1 959'da Karşılaşma'da yayım­
lanmıştır.
Bölüm 14, St. Antony Koleji, Oxford ve Kültürel Özgürlük
Kongresi desteği altında Haziran 1 957'de ingiltere'nin Oxford
şehrinde "Sovyet Toplumundaki Değişimler" üzerine düzenlenen
konferansta bildiri olarak sunulmuştur. Nisan 1 958'de Dünya
Siyaseti'nde (World Politics) yayımlanmıştır.
Bölüm ı s, Eylül 1 958'de Kültürel Özgürlük Kongresi desteğiy­
le Viyana'da "işçilerin Yönetime Katılımları" üzerine düzenlenen
uluslararası seminerde bildiri olarak sunulmuştur. Bildirinin kısım­
ları Haziran 1 959'da Dünya Siyaseti'nde yayımlanmıştır. Yabancı­
laşma üzerine olan kısmın genişletilmiş bir versiyonu, Amerikan
Felsefe Derneği'nin Doğu Bölgesi'nin 1 959 Noel toplantılarında
okunmuş ve bu toplantılardaki bildirileri kapsayan Felsefe Dergi­
si'nde (Journal of Philosophy) yayımlanmıştır.

--- Sayfa 497 ---
Notlar
1 . Kitle iletişiminde, kitle fikrinin tarafsız bir tartışması için bkz., ör­
neğin, Paul F. Lazarsfeld ve Patricia Kendall, "Ortalama Amerika­
lının iletişim Davranışı (The Communication Behavior of the Ave­
rage American)" Kitle iletişimi (Mass Communication) içinde, yayı­
na hazırlayan Wilbur Schramm (Urbana, lll., 1 949).
2. Herbert Blumer, "Ortak Davranış (Co/lective Behavior)," Sosyoloji
ilkelerinin Yeni Taslakları (New Outlines of the Principles of Socio­
logy) içinde, yayına hazırlayan A. M. Lee (New York, 1 936). Daha
başka tartışmalar için bkz. Eliot Friedsen, "Araştırma ve Kitle Kav­
ramı (Research and the Concept of the Mass)," Amerikan Sosyoloji
Dergisi, Haziran 1 953.
3. Jose Ortega y Gasset, Kitlelerin Ayaklanması (The Revolt of the Mas­
ses) (New York, 1 932), s. 1 8- 1 9, 39.
4. Friedrich George Juenger, Teknolojinin Başarısızlığı (The Failure of
Technology) (Chicago, 1 948).
S. Karl Mannheim, Bir Yeniden Yapılanma Çağmda insan ve Toplum
(Man and Society in an Age of Fleconstruction (Londra, 1 940) s. 53-
67. Mannheim analizini tamamlamak için başka birçok kavram
kullanmaktadır. Modern toplumun, belirsiz fakat Ortega'nın "kit­
leleşme" fikrine yakın bir kavram olan "kökten demokratikleş­
me"ye dayanmakta olduğunu söylemektedir."Kökten demokra­
tikleşme," yani kültürün herkese ait olması gerektiği ve her insa­
nın kanaatinin en az başka bir insanın kanaati kadar iyi olduğu,
kültürü devam ettiren yaratıcı eliderin hiçbir fonksiyonu kalma­
dığı fikri.
6. E mil Lederer, Kitlelerin Durumu (The S ta te of the Masses) (New York,
1 940), s. 23-40.
7. Hanna h Arendt, Totaliteryanizmin Kökenieri (The Origins ofTotalita-

--- Sayfa 498 ---
498
IDEOLOJININ SONU
rianism) (New York, 1 95 1 ) s. 305, 341 -42.
8. Gabriel Marcel, Kitle Toplumuna Karşt insan (Man against Mass
Society) (Chicago, 1 952), s. 1 01 -3.
9. Karl Jaspers, Modern Çağda insan (Man in the Modern Age) (Londra,
1 95 l l. s. 65.
1 O. Ortega, A.g.e., s. 1 24.
l l . Alman sosyalist Tonnies'le ilgili olan bu antitez hemen hemen
bütün modern sosyal teorilerin temelidir: Weber'in geleneksel­
rasyonel davranışı, Durkheim'ın mekanik-organik dayanışması,
Redfield'in halk-şehir toplumu, vb. Bazen bu ayrım, toplumları
şimdiki zamanın aksine belirsiz bir geçmişte tanımlayan tarihsel
bir ayrım olarak varsayılmaktadır. Bazen de birbiriyle tezat oluş­
turacak iki düşünce biçimini ortaya çıkaran tarih dışı, analitik bir
ayrım olarak kullanılmaktadır.
1 2. Batı sosyal teorisinde "akılsız kitleler" fikrinin kökenierinin bir
tartışması için bkz. benim makalem "Otoriteryan ve Demokratik
Liderler Üzerine Notlar (Notes on Authoritarian and Democratic
Leaders," Liderlik Üzerine Araşttrmalar içinde, yayına hazırlayan
Alvin Gouldner (New York, 1 950).
1 3. Edward Shils, "Hayaller ve Kabuslar: Kitle Kültürü Eleştirisi Üzeri­
ne Düşünceler (Daydreams and Nightmares: Reflections on the Cri­
ticism of Mass Culture)" (Sewanee Dergisi, LXV, 1 957) adlı harika
bir makalede hem muhafazakar hem noe-Marksist eleştirmenle­
rin kitle kültürüne saldırılarındaki tuhaf birleşmeye işaret etmek­
tedir. Bu bakımdan, radikaller geçmişin bugün geçersiz kılınan
yüksek bir kültürün hakimiyetinde olduğu yönündeki aristokratik
görüşü eleştirmeksizinbenimsemektedirler. Aslında, Shils'in be­
lirttiği gibi, birçok insanın hayatı zahmetli emek gerektiren uzun
mesai saatleri tarafından gayriinsanileşmektedir. Bununla birlik­
te, "kitle"nin topluma dahil olması bugüne kadar hayal bile edi­
lemeyen derecede kültürel -sanat, müzik ve edebiyat- geniş­
lemeyle sonuçlanmıştır. Bu tartışma, Haziran 1 959'da Kitle Kültü­
rü üzerine düzenlenen Tamiment Konferansı için Profesör Shils
tarafından hazırlanan ve Haziran 1 960'da Dedalus'da yayımlanan
bir bildiride geliştirilmiştir.
1 4. Karl Mannheim, ideoloji ve Ütopya (ldeology and Utopia) (New
York, 1 936), s. 1 90-97.
1 5. August Comte, Pozitif Felsefe Dersleri (Cours de philosophie positi­
ve) (2'inci baskı; Paris, 1 864), IV-V. Kitaplar.
1 6. T. R. Malthus, Nüfusa Dair Bir Deneme (An Essay on Population)
(Chicago Üniversitesi araştırmalar içinde) Kitap lll, Bölüm ll.

--- Sayfa 499 ---
NOTLAR
499
ı 7. Philip Selznick, Organize Silah (The Organizational Weapon) (New
York, ı 952), s. 275-308.
ı 8. Joseph Schumpeter, Kapitalizm, Sosyalizm ve Demokrasi (Capita­
lism, Socialism and Democracy (New York, ı 942), s. ı 45-56.
ı 9. Morris Watnick'in çığ ır açan bir araştırmasında (Chicago Üniversi­
tesi sempozyumunda Azgelişmiş Bölgelerin ilerlemesi) belirttiği
gibi, Asya'daki Komünist partiler tamamen yerli entelektüellerin
eseridir. Çin Komünist partisinin, kurucuları olan Li Ta-Chao ve
Ch'en Tu-hsu'dan, bugünkü liderleri Mao Tse-tung ve Liu Shao­
Chi'ye kadar "tam anlamıyla entelektüeller tarafından kontrol
edilen rekoru kırılamamıştır." Bu aynı şekilde "ı 943'de ı 39 [Ko­
münist] parti delegesinden 86'sının profesyonel ve entelcktüel
grup üyesi olduğu" Hindistan için de geçerlidir. Aynı sistem,
"Hintçini'nindeki, Tayland'daki, Burma'daki, Malay'daki ve Endo­
nezya'daki Komünist partiler için de geçerlidir. Bunların tama­
mında üst düzey liderler arasında çoğunlukla gazeteciler, hukuk­
çular ve öğretmenler bulunmaktadır."
20. Birçok derneğe üye olan 80 milyon Birleşik Devletler vatandaşı­
nın 30 ila 40 milyon arasındaki bir bölümü kendi gönüllü işlerin­
de çalışmaktadır. ı 950'de 2 milyon gönüllü işçi Genel Yardım
Sandıkları (Yerel hastaneler ve sosyal hizmet büroları için her bir
bölge halkı tarafından oluşturulan fon toplama ve dağıtma ku­
rumları) için kaldırım taşı döşemiş ve 200 milyon dolarlık fon sağ­
lamıştır. Diğer binlerce gönüllü, Yahudilerin Ortak Sesi için ı 00
milyon dolar, Kızıl Haç için 67 milyon dolar, Çocuk Felci Milli Vakfı
için 30 milyon dolar, Milli Tüberküloz Derneği için 20 milyon do­
lar, Amerikan Kanser Derneği için ı 3.600.000 dolar olmak üzere
hayırseverlik adına bir yılda yaklaşık toplam bir milyar dolar fon
sağlanmıştır. ı 950'de Birleşik Devletler'de ı O milyon kişinin ka­
tıldığı -ulusal, bölgesel veya eyaletler bazında, fakat yerel veya
mahalli olanlar hariç- ı 7.000 kongre düzenlenmiştir. Plajıyla
ünlü Atlantic City'de 244.000 kişi, Amerikan Periodontoloji Aka­
demisi'nden tutun da Amerika'nın Telefon Öncüleri'ne kadar ge­
niş bir yelpazede 272 kongreye katılmıştır. (Rakamlar, Fortune
dergisinin araştırma grubu tarafından derlenmiştir.
2 ı . Gunnar Myrdal, Bir Amerikan ikilemi (An American Di/em ma) (New
York, ı 944).
22. Örneğin, Aralık ı 954'de Kıbrıs meselesi ilk defa Birleşmiş Millet­
ler'in önüne getirildiğinde, kendi ifadesine göre "Amerikan va­
tandaşlarının bir örgütü" olan Kıbrıs için Adalet Komisyonu bu

--- Sayfa 500 ---
soo
IDEOLOJININ SONU
küçük adanın özerklik hakkını savunmak için New York Times'a
(1 5 Aralık) tam sayfalık bir reklam verdi. Kıbrıs için Adalet Komis­
yonu içerisinde sıralanan gruplar arasında: A.B.D. Hıristiyan Kar­
deşler Cemiyeti (AHEPA) Tarikatı, Penelope'nin Kızları, Pan­
Lakonyalı Federasyonu, Girit Federasyonu, Pan-Mesinalı Fede­
rasyonu, Pan-ikaryalı Federasyonu, Amerika'nın Pan-Epirotik Fe­
derasyonu, Amerika'nın Pan-Eliyalı Federasyonu, Amerika'nın On
iki Ada Cemiyeti, Amerika'nın Pan-Makedon Derneği, Pan-Sisamlı
Derneği, Sterea Ellas Federasyonu, Amerika'nın Kıbrıs Federas­
yonu, Pan-Arkadyalı Federasyonu, Yunan Amerikan Yenilikçi
Derneği (GAPA) ve Helen Örgütleri Federasyonu. Serbest bir
dünyada Rutenya'nın bölgesel birliği sorunu Birleşmiş Milletler
nezdinde ele alınmış olsaydı, "Amerikan vatandaşlarının oluştur­
duğu" onlarca Macar, Romanya lı, Ukraynalı, Slovak ve Çek örgütü
kendi anayurdarının adalet taleplerini Rutenya'ya karşı savun­
mak için basına hevesle hücum ederlerdi.
23. Morris Janowitz, Şehirsel Planda Cemaat Basını (The Community
Press, in an Urban Setting) (Giencoe, lll., 1 952), s. 1 7-1 8. Özellikle
ingiliz sosyologlar tarafından son zamanlarda yapılan araştırma,
modern toplumun temel bağları kaçınılmaz olarak kopardığı fik­
rini sorgulamaktadır. Peter Willmott'un özetle belirttiği gibi: "Ka­
lıplaşmış yargılar sosyologlar arasında bile kolay yok olmaz. Ton­
nies'in ve Durkheim'dan ailenin çöküşünü ilan etmelerinden bu
yana şehirli endüstriyel toplumlarda ailenin köksüz ve atomize
olduğu, ebeveynlerle ve bağımlı çocuklarla sınırlı bir halde akra­
ba ilişkilerinden izole olduğu düşüncesi hakimdir. Bu izlenime
ancak son yıllarda Londra'da ve diğer ingiltere şehirlerinde ve
hatta Detroit ve San Francisco gibi ihtimal dışı olarak düşünüle­
bilecek şehirlerde yapılan bölge araştırmalarıyla yeni yeni karşı
çıkılmıştır. Bu araştırmalar modern şehrin merkezinde akrabalı­
ğın, arkadaşlığın ve dayanışmanın önemli bir kaynağı olduğunu
göstermektedir" ("Akrabalık ve Sosyal Kanunları (Kinship and So­
cial Legis/ation)" ingiliz Sosyoloji Dergisi, Haziran 1 958, s. 1 26). Baş­
lıca ingiliz araştırmaları Bethnal Green'den Michael Young ve
Willmott tarafından yapılan Doğu Londra'da Aile ve Akrabalık
(Family and Kinship in East London) (Londra, 1 957) başlıklı araş­
tırma ile Michael Young başkanlığındaki Toplum Araştırmaları
Enstitüsü'nün araştırmaları ve özellikle Peter Townsend'in Yaşlı
insanların Aile Hayatı (The Family Life of Old People) (Londra, 1 957)
başlıklı araştırmasıdır. Amerikan araştırmaları arasında Willmott
tarafından atıfta bulunulanlar: Detroit'in Sosyal Bir Profili: 7955 (A

--- Sayfa 501 ---
NOTLAR
501
Social Profile of Detroit: 7 955) (Ann Arbor, 1 956); Morris Zxelrod,
"Şehir Yapısı ve Sosyal Katılım (Urban Structure and Social Partici­
pation)," Amerikan Sosyo/oji Dergisi, Şubat 1 956; Wendell Beli ve
M. D. Boar, "Şehir Komşulukları ve Teklifsiz Sosyal ilişkiler (Urban
Neighborhoods and Informal Social Relations).'' Amerikan Sosyo/oji
Dergisi, Haziran 1 957.
24. Amerikan hayat standartlarının bilimsel bir özeti için bkz. William
Fielding Ogburn, "Teknoloji ve Birleşik Devletlerde Hayat Stan­
dardı (Technology and the Standard of Living in the United States).''
Amerikan Sosyo/oji Dergisi, Ocak 1 955, s. 380-86. Kültürel katılım
üzerine veri için bkz. F. B. Turek, "Amerikan Patlaması (The Ameri­
can Explosion).'' Aylik Bilim Dergisi, Eylül 1 952.
25. Makolm Cowley, "Milyonlar için Ucuz Kitaplar (Cheap Books for
the Millions)" üzerine makalesinde, 1 953'de yetişkinlere kitap tav­
siye eden yetmiş dört kulüp varken, 1 93 1 'de kitap yayıncılığı en­
düstrisi hakkında genel bir araştırma yapıldığında çok az kitap
kulübü olduğuna işaret etmektedir. Cowley, "Kulüplerin Ameri­
kan halkına tekdüze genel bir zevk aşılamasından korkuluyordu,
ancak bunun yerine, kitap kulüpleri bir dereceye kadar farklılıkla­
rı teşvik etmekteydi," diye yazmaktadır (Edebi Şartlar [New York,
1 955], s. 1 Ol).
26. Delmore Schwartz, "Şiirin Mevcut Durumu (The Present State of
Poetry) :· Yüzyil Ortasmda Amerikan Şiiri (American Poetry at Mid­
Century) içinde (Whittall Konferansları, Kongre kütüphanesi,
1 958), s. 26.
27. Bkz. David Landes, "Fransız iş Dünyası ve iş Adamları: Sosyal ve
Kültürel Bir Analiz (French Business and the Businessman: A Social
and Cu/tura/ Analysis).'' Edward Mead Earle tarafından yayına ha­
zırlanan Modern Fransa (Princeton, 1 95 1 ) içinde.
28. Bemard Bailyn, On Yedinci Yüzyılda Yeni ingiltere Tacirleri (The
New England Merchants in the Seventeenth Century), (Cambridge,
Mass., 1 955).
29. Robert K. Lamb, "Girişimci ve Toplum (The Entrepreneur and the
Community)," William Miller tarafından yayına hazırlanan iş Dün­
yasmdaki insanlar (Men in Business) (Cambridge, Mass., 1 952)
içinde. Bu makalede geliştirilenden, kapitalizmde özgü bir du­
rum olarak ailenin ve işletmenin kaynaşmasının görüldüğü biraz
farklı bir görüş için bkz. Talcott Parsons ve Neal Smelser, Ekonomi
ve Toplum (Economy and Society) (Londra, 1 956), s. 285-90.
30. V. 1. Pareto, Akıl ve Toplum (The Mind and Society) (New York,

--- Sayfa 502 ---
502
IDEOLOJININ SONU
1 935). Numaralandırma Pareta'nun paragrafiarda kullandığı no­
tasyon sistemini takip etmektedir. Burada bahsedilen kısımlar lll.
Cilt, s. 1 1 46-56'da yer almaktadır.
3 1 . Engels'den Sorge'ye, 6 Ocak 1 892, Karl Marx ve Frederich Engels
içinde, Amerikaltiara Mektuplar: 7848- 7895 (Letters to Americans:
7848- 7895) (New York, 1 953), s. 239. italikler eserin orijinalindeki
gibidir.
32. Bu faaliyetler arasında: Aslen güvenlik riskleri için bir kılavuz
olarak kullanılan Başsavcı'nın kamu huzurunu bozan örgütler lis­
tesinin, listedeki örgütlere ait olan bireylerin sadece memuriyet­
lerinin değil aynı zamanda pasaportlarının, hatta memuriyet dışı
işlerinin de reddedilmesi amacıyla boş bir kontrol listesi olarak
görülmesi; bireylerin kendilerini suçlayanların yüzlerini bile gö­
remedikleri adaletsiz bir bağlılık programı; Komünist liderlerin
Smith Kanunu altında tutuklanmaları.
33. Hoftstadter ve Lipset'in makaleleri, diğerlerinin yanısıra Talcott
Parsons, David Riesman, Nathan Glazer ve Peter Viereck'in ba­
ğımsız olarak "statü siyaseti" kavramına odaklanan makaleleri,
Daniel Beli tarafından yayına hazırlanan Yeni Amerikan Sağt'nda
(The New American Right) (New York, 1 955) yayımlanmıştır.
34. Popülizmin anti-Semitizm ile olan ilişkisi için bkz. Danel Beli,
"Amerikan Yahudi Düşmanlığının Kökenieri (The Grass-Roots of
American Jew Hatred)," Yahudi Hududu, Haziran 1 944; ayrıca Ric­
hard Hoftstadter, Reform Çağt (The Age of Reform) (New York,
1 957).
35. Komite oturumlarının sonuna doğru Senatör Kefauver italyan
kökenli öfkeli bir vatandaştan gelen ve komitenin Amerika'daki
organize suçların belirgin bir şekilde italyan teşebbüsü olduğu
izlenimi yaratmasını protesto eden bir telgraf okudu. Senatör bu
vesileyle zaten bariz olanı dile getirdi: italyan haraççıların olması,
haraççıların italyan oldukları anlamına gelmez. Ancak Kefauver
Komitesi'nin Amerika'daki organize suç şebekesi ile mafya tara­
fından kontrol edilen suç şebekesinin peşine düşmesinden beri
bu tür bir yanlış aniaşılma ortaya çıkmıştır. Etnik grupların ve et­
nik meselelerin yasadışı ve kısmen yasal faaliyetlerle olan bağ­
lantılarının göstermelik olarak göz ardı edilmelerinden dolayı, bu
alanın Mortimer ve La it tarafından kötü maksatir bir sansasyonel­
ciliğe açık olduğunu belirtmen in belki de tam sırasıdır.
36. On dokuzuncu yüzyılda Amerikan demiryollarının, kongre üyele­
rine rüşvet vererek yaklaşık 1 90.000.000 dönüm arazi çaldığı ger­
çeği ve daha yenilerde Harding yönetimi sırasında, Yüce Divan'ın

--- Sayfa 503 ---
NOTLAR
503
söylediğine göre, "komplo, sahtekarlık ve rüşvet yoluyla yapılan"
Teapot Deme'daki petrol gaspları Beyaz Saray'ın eşiğine kadar
ulaşmıştır.
37. Adonis, ortağı Willie Moretti ile birlikte nehrin karşısındaki New
Jersey'nin Bergen Vilayeti'ne taşınmış ve orada eski haraççı
Abner "Longie" Zwillman'la birlikte eyaletteki siyasi iktidarlardan
biri haline gelmiştir. Kumar, Bergen Vi layeti'nde yaklaşık bir on yıl
kadar gelişmiş, fakat Kefauver soruşturmasından sonra eyalet,
kanunlara uymaya zorlanmıştır. 1 953'de Nelson Stamler başkan­
lığındaki özel bir araştırma, Moretti'nin Vali Driscoll'ün bir yar­
dımcısına "koruma" için 286.000$ ödediğini ve Cumhuriyetçi
eyalet komitesinin, Zwillman'ın bir ortağı olan kumarbaz Joseph
Bozzo'dan 25.000$ "borç" kabul ettiğini ortaya çıkarmıştır. Mo­
retti sonradan öldürüldü ve Adonis italya'ya sınır dışı edildi.
38. Kapalı azınlık gruplarındaki etnik gurur, Amerikan siyasetinin en
eski zeka örneklerinden biridir. Fakat daha dikkat çekici olan şey,
bu özdeşleşmenin ikinci ve üçüncü kuşaklar tarafından da ısrarla
sürdürülmesidir. Bu gerçek, Samuel Lubell tarafından, son seçim­
lerdeki siyasi davranışın açıklayıcı anahtarlarından biri olan Ame­
rikan Siyasetinin Geleceği'nde (Future of American Politics) belir­
tilmiştir. Sağlam bir Demokratik blok olarak iriandalı bloğunun
kırılmaya başlamasına rağmen özellikle orta sınıf statüsü olarak
bireyleri GOP'la daha güçlü bir şekilde özdeşleşmeye yöneltmek­
tedir. Massachusetts'de Jack Kennedy'nin Birleşik Devletler Sena­
tosu için adaylığı, iriandalı seçmenler arasında muazzam bir da­
yanışma yaratmıştır. Ve Eisenhower eyaleti yıkıp geçtiği halde
Kennedy, Lodge'un yerine seçilmiştir.
39. 1 959'da Adalet Bakanlığı "suç örgütleri"ni araştırmak için özel bir
ekip kurmuştur. Ekip bir ön hazırlık raporunda, eski suç liderleri­
nin şiddetten kaçındıklarını ve meşru işlere girerek "başarılı bir iş
adamı görüntüsü" yarattıklarını belirtmiştir. Bu eski gangsterle­
rin, bu alanların (taşımacılık, işportacılık, restoran, eğlence) bir­
çoğunda çeşitli yollardan rekabet avantajı kazandıkları kuvvetle
muhtemeldir. Fakat sosyolojik anlamda önemli olan, bu yeni
alanların meşru iş alanları olduğudur. Ve bu, Adalet Bakanlığı'nın
yorumladığı gibi, gangsterlerin yeni suç alanlarına "sızdıkları"nı
değil, fakat kısmi bir itibar kazanma çabasında olduklarını göste­
rir. Life dergisi 23 Şubat 1 958'de Adalet Bakanlığı'nın bulguları­
nın büyük bir grafik gösterimini sunduğunda, seçilen şahıslar
otuz yıldan fazla bir zamandan beri zaten haraççılık işinde olan

--- Sayfa 504 ---
504
IDEOLOJININ SONU
kişilerdi. Bu nokta, Life dergisi ve Adalet bakanlığı tarafından
gözden kaçırılmıştır. Suç alanında nispeten az ve genç insanlar
da vardı. Asıl gangsterler henüz otuzlu yaşlarının başlarındayken
hegemonya kazanmışlar ve bu hükümranlığı tüm bu zaman bo­
yunca ellerinde tutmuşlardır. Suç alanında "kuşaklar" sorunu
hiçbir zaman araştırılmamıştır ki bu, Birleşik Devletler'de çok il­
ginç bir konu olabilir.
40. Pennsylvania Üniversitesi'nde üst düzey bir kriminolog olan
Thorstein Sellin şöyle demiştir: "Birleşik Devletler şüphesiz ki öz­
gür dünyanın diğer önemli ulusları arasında en berbat istatistik­
lere sahiptir. Bu kısmen bizimki gibi Federal hiçbir devletin, ulu­
sal çapta sistematik ve karşılaştırmalı istatistik geliştirmede başa­
rılı olamamasından kaynaklanmaktadır. Fakat birçoğu nüfus,
zenginlik ve kriminalite bakımından Avrupalı ulus devletleri ge­
ride bırakan kurucu eyaletlerimizi kriminal istatistik geliştirmek
için sırf zayıf çabalar göstermiştir . . . Hukuki istatistiklerimiz şüp­
hesiz ki kafilenin en zayıfıdır."
41 . Ekim 1 95 1 'de Chicago'da Harold Miller adlı genç bir zenci bir
otobüste beyaz bir kadının morarmış bir suratla kendisine dik dik
baktığını fark etti ve kendini kadın tarafından iki gece önce ona
tecavüz etmekle suçlanır bir halde buldu. Suçun geçtiği iddia
edilen bölge kalabalık bir nüfusa sahip olmasına rağmen, hiç
kimse kadının çığlıklar atarak caddenin kenarına sürüklendiğini
görmemişti. Bir yalan makinesi, Miller'in yalan söylediğini bulgu­
Iadı ve gazetelerin çektiği dikkati göz önünde bulunduran
hakim, Miller'i ömür boyu hapse mahkum etti. Bir Sun Times mu­
habiri tarafından yürütülen iki yıllık bir araştırma, kadının tecavü­
ze uğramamış olduğunu ortaya çıkardı. Davacı diğer adamın
serbest kalması için rüşvet almıştı ve polis kayıtsız bir halde kadı­
nın hikayesinin dışında hiçbir araştırma yapmamıştı.
42. Fakat fiili saldırılar, soygunlar, hırsızlıklar alt sınıf suçları olarak
görülürse, banka hortumculuğunun bir orta sınıf suçu olarak pat­
lama yaptığı da belirtilmelidir. 1 948'de SOO vaka varken, geçen
yıl 1 .1 03 vaka vardı. Edwin Sutherland, yanıltıcı olarak Beyaz Ya­
kalı Suç (White Co/lar Crime) adını verdiği ve çok tartışılan kita­
bında yüksek sosyo-ekonomik sınıftan kişilerin hukuk tarafından
kabul edilen farklı idari prosedürlerle maskelenen dikkate değer
kriminal faaliyetlerde bulunduklarını ileri sürmektedir. Suther­
land, Birleşik Devlet'lerin en büyük 200 şirketinin yüzde 70'inin
faaliyet süreleri boyunca toplam 980 "suç" işlediklerine işaret
etmektedir. Bunlar arasında ticareti kısıtlamak, reklamlar aracılı-

--- Sayfa 505 ---
NOTLAR
505
ğıyla bile bile yanlış bir şekilde tanıtım yapmak, patent ihlali,
usulsüz işçi çalıştırmak, usulsüz fatura kesmek vs. bulunmaktadır.
Borç para veren şirketlerin etik dışı davranışları, Serbest Ticaret
Komisyonu'nun, yanlış tanıtım, patent ihlalleri ve ticaretin kısıt­
lanması gibi, savaş boyunca şirketlerin savaş zamanı idari düzen­
lemelerini ihlallerine yaptığı atıflar da eklenecek olursa, o zaman
hortumculuk da dahil olmak üzere beyaz yakalı suçların mali ma­
liyeti "alışılagelmiş bir şekilde suç sorunu olarak görülen bütün
suçların mali maliyetlerinden muhtemelen kat kat fazladır."
Sutherland'in tartışmasının mantıki haklılığı ne olursa olsun, silahlı
soyguna uğrayan veya evi soyulan bir kişinin bakış açısından so­
nuç doğrudan ve derhal bir kayıptır. Bunun yanı sıra, iş dünya­
sındaki zimmete geçirmeler ve sahtekarlıklar tıpkı bir vergi gibi
toplumsal yaygınlık kazanmıştır. Bir kimse suçtan söz ettiğinde,
aklında kendisini doğrudan etkileyen bir şey vardır.
43. Kathryn Wolf ve Marjorie Fiske tarafından yapılan bir araştırmada
bir çizgi roman hayranı, çizgi roman kahramanının hayali koru­
ması altında güvenlik hayalleri kuran, özgüvenden yoksun biri­
dir. Güvensizliğin rolüne dair bir endeks olan bu araştırma, nor­
mal boyun altında olan çocukların yüzde 52'sinin çizgi roman
hayranıyken, normal boyun üstünde olan çocukların yalnızca
yüzde 1 6'sının çizgi roman hayranı olduğunu belirtmektedir.
44. Yüklemeden elde edilen gelir birçok sansasyonel açıklamada
rivayet edildiği kadar hayali olmasa da oldukça önemliydi. On
beş iskeleden alınan rakamlar 1 950'de genel olarak yükleme işi
için 1 .807.000$, bir yüklemeciye ise ortalama 1 4.600$ ödendiğini
göstermektedir. Ancak bu ortalamalar yanıltıetdlr. Teoride, yük­
lemedler gelirlerini birleştiren ve alınan ücretleri eşit olarak bö­
lüşen işçilerdir. Bu en azından Uluslararası Liman işçileri Birliği ta­
rafından sürdürülen ve sendika üyeliğini bu temelde gerekçe­
lendiren bir hikayeydi. Aslında, ağır yük kaldırma işini yapan yük­
lemeciler sadece (birçok iskelede hiçbir zaman işin başında dur­
mayan) yüklemed patronun veya ondan sonra gelen adamların
kiraladığı işçilerdi ve gelir dağılımı çok farklıydı. Çalışan bir yük­
lemednin bir yılda 4.000$ ücret aldığı varsayıldığında, Kayıkçı is­
kelesinde işleri kontrol eden küçük bir grubun net geliri yıllık
300.000$, Luckenback iskelesinde yıllık 1 80.000$, Küba Postası
iskelesinde yıllık 72.000$ olması muhtemeldir. Birkaç iskeleyi
kontrol eden küçük bir birlik daha sıkı bir şekilde bir araya gelir­
ken, karlar da tabii ki daha yüksek olmaktaydı. Böylece, Bowers

--- Sayfa 506 ---
506
IDEOLOJININ SONU
çetesi hakimiyetindeki Birleşik Yükleme Boşaltma Şirketi, aşırı se­
fer yapan büyük gemilerin yanaştığı 84 ila 92 numaralı iskeleleri
kontrol etmiştir. Mevcut herhangi bir rakam olmamasına rağ­
men, bu iskelelerden elde edilen gelirler rahatlıkla yıllık bir mil­
yon doların üzerindedir.
45. New York'ta uyuşturucuyu ve fuhuşu kontrol eden, Sicilyalılar
Çetesi'nin yer altı lideri Marinelli, Şanslı Luciano'nun desteğiyle
1 93 1 'de Tammany Derneği'nde ilk italyan bölge lideri oldu.
1 937'de ilçe Sekreteri olan Marinelli, Bölge Avukatı Dewey tara­
fından "hırsızların ve kodaman haraççıların müttefiki" olarak dar­
be yemiş ve Vali Lehman tarafından görevden alınmıştır. Şehrin
ikinci senyörü olmakla suçlanan ve ömür boyu hapse mahkum
edilen Luciano esrarengiz bir şekilde Vali Dewey tarafından affe­
dilmiş ve boyalı basın yazarları tarafından zaman zaman renkli
bir başrole yerleştirildiği italya'ya sınır dışı edilmiştir.
46. ilk toplu pazarlık 1 936'da Derin Deniz Gemicilik Birliği ile U.L.i.B.
arasında imzalan mıştır. Fakat 1 91 7'den 1 91 9'a kadar toplu pazar­
lık hükümetin Milli Düzenleme Komisyonu tarafından resmileşti­
rilmiştir.
47. Liman işçileri, sürünen fellahlar gibi zahmet çekerken, hepsinin
üzerinde efendilik kurarak paşalar gibi yaşayan Joseph P. Ryan'dı.
1 952'den önceki beş yılda Joe Ryan sendika kasasından toplam
241 .097$ almıştır. Bunun 1 1 5.000$'ı maaş, geriye kalanı masraflar
içindir. Masraflar arasında: Kadillak'lar almak için 1 2.494$, Gua­
temala'ya gemi seyahati yapmak için 460$, sigorta primleri için
1 0.774$, golf kulübü aidatiarı ve ücretleri için 1 .332$, baldızının
cenaze töreni için 478$ gibi kalemler yer almaktadır. Levanten
havasında, iş dünyası kendi çamuruna derinlemesine batmıştı.
Bir yükleme boşaltma şirketi olan Jarka, "prestij" kazanmak için
beş yıl boyunca gemicilik şirketi görevlilerine "ufak masraflar" adı
altında 89.582$ ödemiştir. 20.000$ (A.B.D. Çelik'in sahibi olduğu)
Kıstak Deniz Hatları müdürü Walter Wells' e gitmiş, bundan başka
34.000$
Hollanda-Amerika
Deniz
Hatları
müdürü
Adriaan
Roggoveen'e gitmiştir, vs. Manşetlerde sendika liderleri sırf kötü
adam figürüyle yer almışlar ve denizcilik hatlarına verilen rüşvet­
ler çabucak unutulmuştur. Fakat armatörler de sistemin bir par­
çasıydı. iltimaslar için kara para ödemişlerdir ve kara paranın bir
bölümü üst düzey işletme görevlilerine geri dönmüştür. Bu li­
man gölgesi boyunca iş yapma yöntemiydi.
48. Bu makale için araştırma ilk kez 1 951 'de, Fortune dergisinin Hazi­
ran 1 95 1 sayısında yayımlanan "iş Haraçlarının Sonuncusu (Last

--- Sayfa 507 ---
NOTLAR
507
of the Business Rackets)" makalesi ile bağlantılı olarak yapılmıştır.
Buradaki bilgileri, Xavier Emek Okulu'undan Peder John Corri­
dan'a ve New York ilçe Bölge Avukatı eski Yardımcısı William J.
Keating'e borçluyum.
Yükleme üzerine veriler, Kefauver Komitesi dosyalarının yayım­
lanmamış kaynak malzemelerinden alınmıştır. iktisadi veriler Alt
Komite'nin Kargo Nakliyesi üzerine olan raporundan ve Vali'nin
Liman Endüstrisi üzerine Genel Masraflara dair 2 Ocak 1 95 1 tarih­
li Müşterek Komite Raporu'ndan alınmıştır.
Limandaki emek koşulları üzerine daha fazla malzeme, Atiantik
Kıyısındaki Denizcilik Endüstrisinde Liman işçilerini ve Mesleki
Birlikleri içeren Emek Tartışması'na dair Başkan'a sunulan 21
Ekim 1 948 tarihli nihai raporda (1 948 grevindeki Taft-Hartley He­
yeti) ve Liman Endüstrisi'ndeki iş Durdurmaları üzerine New York
Eyaleti Araştırma Heyeti'nin 22 Ocak 1 952 tarihinde yayımlanan
nihai raporda bulunabilir.
Haraççı nüfuzunun önemli bir değerlendirmesi Malcolm John­
son'un "Emek Cephesinde Suç (Crime on the Labor Front)," (New
York, 1 950) adlı eserinde yer almaktadır. New York Eyaleti Suç
Komisyonu'nun Aralık 1 952'den Şubat1 953'e kadar devam eden
duruşmaları, limanda işlenen suçlar üzerine en kapsamlı veri
kaynağını oluşturmaktadır.
New York !imanına dair eski araştırmalar için bkz. Monsenyör
Edward Swanstorm'un Liman'daki Emek Meselesi (The Waterfront
Labor Problem) adlı kitabı ve William Jay Schiefflein başkanlığın­
da Vatandaş'ın Liman Komitesi'nin 1 946 tarihli "New York Lima­
nı" raporu.
Sendika tarihine dair çok az yayın bulunmaktadır. ilginç bir
kaynak, Dick Butler'ın Joseph Driscoll tarafından yazılan Dok Da­
yakçısı (Dock Walloper) adlı biyografisidir. Sendikadaki Paul
(Kelly) Vacarelli gibi diğer eski figürlere dair bazı malzemeler
Herbert Asbury'nin New York Çeteleri'nde (The Gangs of New York)
ve Thompson ve Raymond'un New York'ta Çete Hakimiyeti'nde
(Gang Rule in New York) bulunabilir. Büyük Göller'deki eski liman
örgütlenmelerinin bir hikayesi John R. Commons'un Emek ve ida­
re (Labor and Administration) (New York, 1 944) adlı kitabının bir
bölümünde yer almaktadır.
49. Sendikaların oluşturulmasına yardımcı olmakta hükümetin rolü­
nün en kısa özeti Archibal Cox ve John T. Dunlop tarafından Har­
vard Hukuk Dergisi'nde yayımlanan iki makalede bulunabilir: "Mil-

--- Sayfa 508 ---
508
IDEOLOJININ SONU
li Emek ilişkileri Kurulunun Toplu Pazarlık Düzenlemesi (Regula­
tion of Col/ective Bargaining by the N.L.R.B.)," 63 Harvard Hukuk
Dergisi 389 (1 9SO) ve "Topluca Pazarlık Yapma Görevi (The Duty
to Bargain Col/ectively)," 63 Harvard Hukuk Dergisi 1 097 (1 9SO).
Birleşik Devletler Emek Kanunu'nun ayrıntılı bir tartışması için
bkz. Mills ve Brown, Wagner Yasast'ndan Taft-Hartley'e (From the
Wagner Act to Taft-Hartley) (Chicago, 1 9SO). Tarihsel ikiimin bir
eleştirisi için bkz. Derber ve Young (yayına hazırlayanlar) Emek ve
Anlaşma (La bor and the Deal) (Madison, Wis., 1 9S7).
SO. Emek hareketinin standart tarihleri tabii ki John R. Commons ve
meslektaşları tarafından yazılan Birleşik Devletler'de Emek Tari­
hi'dir (The History of Labor in The United States). Bu ciltler temel
olarak iş bilincini, Amerikan emek hareketinin "doğal" bir ifadesi
olarak görmekle A.i.F.'nin bakış açısını paylaşmaktadırlar. Değişik
bir bakış açısı, bugün göz ardı edilen Narman Ware'in Endüstriyel
işçi 7 840- 7 860 (The lndustrial Worker 7 840- 7 860) ve Birleşik Devlet­
ler'de Emek Hareketi, 7860- 7895 (The Labor Mavement in the Uni­
ted States) adlı iki kitabında bulunabilir. A.i.F.'nin en alt safhasın­
da olduğu yirmilerde yazan Ware, onun başarısı konusunda şüp­
heciydi ve Emek Şövalyeleri'ne karşı, Avam'ın baş müridi Selig
Perlman'dan daha olumlu bir tavır aldı. Ware'in kitaplarının en
değerli bölümleri, Avam'ın kitaplarında olmayan, sanayileşme ve
bunun sendikalaşmaya dair sonuçları üzerinde durduğu bölüm­
lerdir.
s ı . Sendika gelişiminin sabit bir düzeye ve muhtemel bir doyum
noktasına ulaştığı şeklindeki tartışma fikri ilk defa Fortune'un
emek kısmında 1 9S l ve1 9S2'de yayımlanan bir dizi makalede
sunulmuş ve Fortune'un Nisan 1 9S3 sayısında yayımlanan "Bir
Sonraki Amerikan Emek Hareketi" makalemde özetlenmiştir. Me­
seleler, Endüstriyel ilişkileri Araştırma Derneği'nin Yedinci Yıllık
Toplantısı'nda tartışılmış ve bu toplantının Tutanaklar kitabında
yayımlanmıştır. istatistiki ispatımın bir özeti için bkz. bu toplantı
tutanaklarındaki Aralık 1 9S4 tarihli ve "Sendika Gelişimi" başlıklı
bildirim.
S2. Bu değişimlere dair ayrıntılı birtakım istatistikler için, Nisan ve
Haziran 1 9S8 tarihli Fortune'un Emek kısmındaki iki makaleme
bakınız. Birleşik Devletler sınıf yapısındaki değişimlere dair temel
rakamlar aşağıdaki tabloda görülebilir.*

--- Sayfa 509 ---
NOTLAR
509
*Birleşik Devletler'in Sınıf Yapısındaki Değişimler
1947
1956
1947-56
(bin haneli
(bin haneli
(%'/ik deği-
rakam/arta)
rakam/arta)
şim)
Toplam çalışan
57.843
64.928
1 2,2%
BEYAZ YAKALl MESLEKLER
Profesyonel, teknik
3.795
6.096
60,6
vb. işçiler
Müdürler, memurlar
5.795
6.552
1 3,1
ve işletme sahipleri
Büro işçileri vb. işçiler
7.200
8.838
22,8
Satış işçileri
3.395
4.1 1 1
2 1 'ı
MAVi YAKALl MESLEKLER
Zanaatkarlar,
7.754
8.693
1 2,1
ustabaşılar vb.
Operatörler vb. işçiler
1 2.274
1 2.81 6
4,4
(yarı vasıflı)
Çiftçiler ve madenciler
3.526
3.670
4,1
haricinde emekçiler
KARIŞIK MESLEKLER
Hizmet işçileri
4.256
5.485
28,9
Özel-hanehalkı işçileri
1 .73 1
2.1 24
22,7
TARIM MESLEKLERi
Tarım emekçileri
3.1 25
2.889
(-7,6)
ve ustabaşılar
Çiftçiler ve çiftlik
4.995
3.655
(-26,8)
kahyaları
53. Bu makale şematik bir şekilde yıllar boyunca Fortune'daki başlıca
makalelerimde değindiğim birtakım konuları özetlemektedir. Bir­
leşik Devletler'deki Emek'le ilgili daha geniş analizlerimle ilgile­
nenler için, bunların Fortune'da yayımlandıkları sayılar şunlardır:
"Emeğin Dili" (Eylül 1 95 1 ) (The Language of Labor); "Emeğin Orta­
çağdan Çıkışı" (Ekim 1 95 1 ) (Labor's Coming of Middle-Age); "Em e-

--- Sayfa 510 ---
510
IDEOLOJININ SONU
ği n Yeni iktidar insanı" (Nisan 1 9S3) (Labor's New Men of Power);
"Bir Sonraki Amerikan Emek Hareketi" (Haziran 1 9S3) (The Next
American Labor Movement); "Yıllık Ücretin Ötesi" (Haziran 1 9SS)
(Beyond the Annual W age); "Emek Buradan Nereye Gidiyor?" (Ara­
lık 1 9S7) (Where Does Labor Go From Here?). Komünizme ve Ame­
rikan emek hareketine dair yakında yayımlanacak bir araştır­
mamda, daha kapsamlı bir Amerikan emek hareketi teorisi kur­
mak için bu bölümde kullanılan ayrımları genişletti m.
S4. Uzayın bir fonksiyonu olarak zaman tartışması için bkz. C. F. Von
Weizacker, Doğa Tarihi (The History of Nature) (Chicago, 1 949), s.
1 2-1 3, 48-SO.
SS. Bedeaux sistemi revaçtayken, Birleşik Devletler'de 67S.OOO işçi
istihdam eden 720 şirket tarafından kullanılmıştır. ikinci Dünya
Savaşı boyunca Bedeaux'nun Vichy ile işbirliği yaptığı suçlamala­
rının yanı sıra sendikaların bu mekanik ücret hesaplama yönte­
mine sert bir şekilde karşı çıkmalarından dolayı bu ülkede siste­
min kullanımı bırakılmıştır.
S6. Bir üretim hattı ne kadar hızlı çalışmalıdır? ideal bir zaman yok­
tur. Çünkü hız eldeki siparişlere göre ve aynı hatta her biri değişik
miktarda iş gerektiren bir, iki veya üç farklı modelin üretildiği "iş­
bileşimine" göre değişmektedir. Genel anlamda, hattın hızı üç
faktöre bağlı olacaktır: üretilecek otomobil sayısı, işçi sayısı ve
parçaların hat üzerindeki mesafeleri. Bunların herhangi birindeki
değişiklik, mantıksal olarak, diğerlerini de etkileyecektir.
Hiçbir karmaşıklık yaratmayan ve arıza çıkarmayan basit bir
üretim hattı faaliyeti farz edelim. Yönetim 8 saatlik bir işgününde
(yani 480 dakika) 267 otomobil üretmek istesin. Her bir otomobil
1 8 fit uzunluğundadır. Zaman etüdü uzmanları bir otomobilin
montajının 1 47.48 dakika alacağını hesaplamış olsunlar. Her bir
işçinin hat boyunca sabit bir faaliyeti vardır. Bir işçi bir otomobi­
lin uzunluğu ve bir sonraki otomobil arasındaki mesafe olarak
tanımlanan bir iş istasyonunda durmaktadır. 480 dakikada 267
otomobil üretileceğinden, şerit üzerindeki her otomobil bir iş is­
tasyonundan 1 ,8 dakikada geçecektir. Bu örnekte, iş istasyonu­
nun uzunluğu 21 fittir ( 1 8 fıt otomobil uzunluğuna ilaveten 3 fit
iş mesafesi). Artık hattın hızını hesaplayabiliriz. Şeridin 2 1 fitinin
bir işlem birimini ı ,8 dakikada geçmesi gerektiğinden, hat her bir
dakikada l l ,67 fitlik bir mesafe katedecektir. Ve bu hızda, gün
boyunca her ı ,8 dakikada tamamen monte edilmiş bir otomobil
hattan ayrılacaktır.
Eğer işlem birimleri arasındaki iş mesafesi kısaltılırsa ve üretim

--- Sayfa 511 ---
NOTLAR
5 1 1
hattı daha önceki hızıyla aynı hızda çalıştırılırsa, o zaman işçi,
otomobil iş istasyonunu geçmeden önce işini bitirebilmek için
faaliyetini "hızlandırmak" zorundadır. Fakat iş mesafesi aynı kalır
da, üretim hattı daha hızlı çalıştırılırsa, bir işçi hattın hızına yetiş­
rnek için iş devrini 1 ,8 dakikadan daha az bir zamanda tamamla­
mak zorundadır.
Bir şirket, üretim hattını daha hızlı çalıştırmaksızın veya iş mesafesini
kısaltmaksızın işçi sayısını azaltarak faaliyetleri "hızlandırabilir."
Gereken işçi sayısı genellikle başlangıçta tahmin edilen iş mikta­
rına ve bu nedenle bir arabanın tamamen monte edilmesi için
gereken zamana bağlıdır. Bu örnekte, tahmin 1 47.48 dakikalık iş
süresiydi. Ancak her bir işçi için iş devirleri eşit bir şekilde mesafe­
lendirilebileceğinden dolayı (örneğin, bazı işlemler yalnızca 1 ,6
dakika alabilir), bu durumda her bir otomobil için 7,32 dakika
olarak hesaplanan, işin doğasına özgü bir gecikme olacaktır.
1 54,80 dakika olan yeni toplam süre her bir istasyondaki iş devri
süresi olan 1 ,8 dakikaya bölündüğünde yaklaşık 86 işçiye karşılık
gelmektedir. Fakat her bir işçinin gün boyunca 30 dakikalık bir
dinlenme hakkı olduğundan (ve çalışan işçi 30 dakikalık izni hak
ettiğinden) 450 dakika çalışıp nöbetieşe 30 dakika dinlenen işçi­
ler, gün boyunca 1 5 işçiye bedel olmaktadırlar. 267 otomobil
üretmek için sürekli üretim hattında bulunan 86 işçi, nöbetieşe
dinlenen 6 işçi ve toplam 92 işçi gerekmektedir. (Hesaplamaları,
Birleşik Otomobil işçileri'nin Mühendislik departmanından Ro­
bert Kanter'e borçluyu m.)
57. Mühendislerin görselleştirme tarzı ile modern sanatın ifade şekil­
leri arasındaki ilişki, Siegfried Giedion'un Makineleşme Yönetimi
Ele Geçiriyar (Mechanization Takes Command) (New York, 1 948)
adlı eserinde etkili olarak anlatılmaktadır.
58. Endüstriyel Medeniyerin Beşeri Sorunları'nda (The Human Problems
of an lndustrial Civilization) (New York, 1 933) belirtilmiş, Harvard
Üniversitesi Yayınları tarafından 1 946'da yeniden yayımlanmıştır.
59. T. North Whitehead, Endüstriyel işçi (The lndustrial Worker)
(Cambridge, Mass., 1 938); F. L. Roethlisberger ve W. L. Dickson,
Yönetim ve işçi (Management and the Worker) (Cambridge, Mass.,
1 938). ikinci eser deneyin tamamını anlatmakta ve teorik olarak
kastettiği şeyleri ortaya çıkarmaktadır.
60. Açıklama şu halk hikayesini akla getirmektedir: Bir köylü küçük
kulübesinin dehşetli bir şekilde aşırı kalabalıklığını rahibe şikayet
etmektedir. Rahip köylüye önce ineğini, bir sonraki hafta koyun-

--- Sayfa 512 ---
512
IDEOLOJININ SONU
larını ve daha sonraki hafta da atını evine alması tavsiyesinde bu­
lunur. Köylü şimdi sürüsünden daha fazla şikayet etmektedir. O
zaman ra hip köylüye önce ineği dışarı çıkarması, bir sonraki hafta
koyunları dışarı çıkarması ve bir sonraki hafta da atını dışarı çı­
karması tavsiyesinde bulunur.
61 . Sosyal psikolojide bazı "esas prensiplere" bu kadar yıl temel olan
Harwood imalat Şirketi'ndeki araştırmalara bir tepkinin anlatıl­
mamış hikayesini anlatmanın belki de tam sırasıdır.
Pijama ve kadın giysisi üreten Harwood imalat, ileri görüşlü
genç bir sanayici olan ve merhum Kurt Lewin yönetiminde sosyal
psikoloji doktorası yapan Alfred Marrow başkanlığındaki bir aile
işletmesiydi. New York'daki emek maliyetlerini yüksek bulan şir­
ket, öğrenim görmemiş vadi kıziarına basit dikiş becerileri ka­
zandırma sorunu olan Batı Virginia'ya taşındı. Marrow önce,
Lewin'in bir öğrecisi olan Alex Bavelas'ı ve sonraki yıl da John R.
P. French'i ve Lester Coch'u fabrika psikiyatristi olarak işe aldı.
Bütün deneyierin kayıtları itinayla tutuldu: genç kızların işlerinde
ustalaşırken çok kolay pes etmediklerini görmek için öğrenme
eğrileri istek düzeylerine göre kontrol edilmişti. Zahmetli işleri
kimin yapması gerektiği belirlenmiş ve işyerindeki değişiklik so­
runları "grup kararı"yla çözülmüştü. Üretim artmaya devam et­
miş, kızlar mutlu, psikologlar triko ekipleriyle meşgul görünürken
fabrika Robert Owen'ın veya en azından Elton Maya'nun aradığı
bir dayanışma içinde olan bir topluluk görüntüsü vermekteydi.
Psikologlar deney yerleri olarak Harwood'dan bahsetmeksizin
araştırmalarını yavaş yavaş yayımlamaya başladılar. (Fabrikadan
gözünü ayırmayan Lewin, ölümünden sonra yayımlanan Sosyal
Çatışma/ann Çözümü (Reso/ving Social Conflicts) adlı kitabında yer
alan birçok inceleme yazmıştır.) Bu fevkalade sosyal deneyin
yaygın bir şekilde kutlanması gerektiğini düşünen Marrow -ki
bu belki de en azından Howthorne kadar çığır açan bir deney­
di- grup kararlarını uygulamak ve gerilimleri yakından takip
etmek suretiyle fabrikanın üretimi arttırmayı ve sendikalaşmadan
kurtulmayı başardığını belirterek Fortune dahil iş basınında bü­
yük bir şöhret kazandı. Eğer işçiler mutluysa ki mevzu buydu, bir
sendika istemeyeceklerdir.
Bu iddia üzerine, Uluslararası Bayan Giyim işçileri Sendikası Batı
Virginia'ya bir örgütçü gönderdi. Örgütçü, iş basınında çıkan öv­
gü dolu sözleri içeren kitapçıklar dağıttı ve bunların karşısına şu­
nu yazdı: "Harwood imalat işçileri'ne: Kobay fareleri olarak kulla­
nıldığmızı biliyor musunuz?" Sendika, fabrikayı mühürledi.

--- Sayfa 513 ---
NOTLAR
5 1 3
62. Bkz. "Reklamın Toplum Üzerindeki Etkisi (Advertising: /ts lmpact
on Society)" adlı ma kalem, Dinleyici, 27 Aralık 1 956.
63. Birleşik Devletler'de en büyük üçüncü otomobil imparatorluğu­
nu kuran Chrysler'in otobiyografisine Bir Amerikan işçisinin Hayatt
(the Life of an American Workman) adını verdiği eski Amerikan ef­
sanesi de bir o kadar sürükleyicidir. Avrupalı zengin bir işadamı
hiç böyle olabilir miydi?
64. Lenin'in Haziran 1 9 1 9'daki "Bilimsel Yönetim ve Proletaryanın
Diktatörlüğü" başlıklı bir konuşmasından. J. R: Commons'un Sen­
dikao/tk ve Emek Sorunlan (Trade Unionism and Labor Problems)
(ikinci Seri, 1 92 1 ) adlı kitabında ve aynı zamanda Lenin'in Toplu
Eserleri'nde, C.VII, yeniden yayımlanmıştır.
65. Marx'ın modern endüstri tanımını okurken sosyolog kuşaklarının
gözünden kaçan basit ayrımları nasıl kavradığını görmek çarpıcı­
dır. Makine işinin köreitici etkilerine getirdiği çözüm çeşitlilikti.
"Tek ve değişmeyen ufak bir faaliyetin ömür boyu tekrarı tarafın­
dan felce uğratılan ve sırf bir insan kırıntısına indirgenen detay
işçisinin yerine çeşitli işlere müsait, herhangi bir üretim değişikli­
ğini göğüslerneye hazır ve yerine getirdiği farklı sosyal fonksi­
yonların, doğal ve kazanılmış güçlerine serbest alan tanımanın
çok çeşitli tarzlarından başka bir şey olmadığı, tam anlamıyla ge­
lişmiş bir bireyin getirilmesi toplum için ölüm kalım meselesi
haline gelmiştir . . . " Ve bir dipnotta Marx onaylayıcı bir şekilde,
deneyimlerini San Francisco'nun "yeni dünya"sında anlatan bir
Fransız işçisinin hikayesini imrenilecek bir model olarak alıntıla­
maktadır: "Tipo baskı makinesinden başka elimden hiçbir iş gel­
mediğine iyice ikna olmuştum . . . Tişört değiştirdikleri kadar sık iş
değiştiren bu maceracılar dünyasının ortasında, vallahi, ben de
diğerleri gibi yaptım. Madencilik yeterince kazançlı çıkmadığın­
dan, şehre gidip sırasıyla tipograf, arduvaz döşeyici, su tesisatçısı
vs. oldum. Elimden her iş geldiğini fark etmemin sonucunda
kendimi bir sümüklüböcekten çok, daha bir insan gibi hissettim."
(Bkz. Kapital [Chicago, 1 906], 1, 534.)
66. "Ana Bir Örgütsel Değişken in Deneysel Değişimi (The Experimen­
tal Change of o Major Organizational Variable)," Nancy C. Morse
ve Everett C. Riemer, Anormal ve Sosyal Psikoloji Dergisi, Ocak
1 956. Müdürlerin ve şefierin test edilmesinde değer sorununun
bir tartışması için bkz. "Bir Demokraside Liderleri incelemek
(Screening Leaders in o Democracy)," başlıklı makalem, Yorum, Ni­
san 1 948.

--- Sayfa 514 ---
514
IDEOLOJININ SONU
67. Alternatif iş örgütlenmesinin daha hayali keşiflerinden biri, Bri­
tanya kömür madenciliğinde makineleşmenin etkisi üzerine Eric
Trist ve Londra'daki Tavistock Enstitüsü tarafından yapılan keşif­
tir. Geleneksel madencilikte, kömür yatağında işin kontrol edil­
mesi ve düzenlenmesi, "kendi kendine düzenleme, görev sürekli­
liği ve yer altı iş durumuna uygun rol rotasyonu gelenekleri oluş­
turan" iş ekibi tarafından otonom bir şekilde yapılmaktaydı. Ma­
kinelerin kullanımına başlanmasıyla, uzmanlık gerektiren yeni
görevler gelişti, eski iş ekipleri dağıldı ve faaliyetlerin kontrolü
çoklu yönetim kademeleri boyunca "yukarı doğru" genişledi. Fa­
kat Trist'in belirttiği gibi, örgütlenme varsayımları bizzat mekanik
olarak iş görevlerinin mühendislik kavramları temelinde yapıl­
mıştır. Araştırma ekibi işin, kömür yatağından ekibin kendisine
bırakıldığı "otonom kontrolüne dönüş" teklifleri üzerinde dikkat­
lice çalışmıştır (bkz. "Kömür Yatağında iş Örgütlenmesi: Madenci­
lik Sistemlerinin Karşılaştırmalı Bir Araştırması," E. L. Trist ve H.
Murray [Tavistock Enstitüsü, teksir rapor, Haziran 1 958]). Teklifie­
rin Kömür Komisyonu'ndaki ve hatta sendika içindeki bazı görev­
liler tarafından tepkiyle karşılanması şaşırtıcı değildir.
68. Bazı mühendisler denemekten asla vazgeçmemişlerdir. 1 955-
56'daki uzun Westinghouse grevi, şirketin "gündüz tarifesi" işçi­
leri denilen (örneğin, malzeme idarecileri, tamirciler, çöpçüler)
işçilere performans standardı getirmek için zaman etütlerine
başlamasıyla yoğunluk kazanmıştır. Bu aslında Birleşik Devletler
endüstri tarihinin ilk "otomasyon" greviydi. Otomasyon, doğru­
dan üretim işçilerinin sayısını azaltarak ve dolaylı üretim işçileri­
nin sayısını artırarak endüstriyel işgücündeki "bileşimi" değiştirir.
Bu son grubun artan maliyetlerini kontrol etme çabası içerisinde
Westinghouse bugüne kadar ölçülemez diye nitelendirilen işleri
ölçme araştırmalarına başlamıştı.
69. Danielson'a mektup, No. 1 69, Karl Marx ve Frederich Engels: Se­
çilmiş Yazışmalar (Karl Marx and Friedrich Engels: Selected Cor­
respondence), 1846- 7895 (New York, 1 934), s. 360.
70. Schleuter'e mektup, No. 222, A.g.e., s. 497.
71 . Goetz A. Briefs tarafından alıntılanmış, Proletarya (The Proletariat)
(New York, 1 937), s. 1 93. Bu durumdan mahcup olan komünist
iktisatçılar bu maddi kazancı inkar etmeye çalıştılar. Bugün Doğu
Alman hükümetinde memurluk yapan bir istatistikçi olan Jurgen
Kucinski, Marx'ın kapitalist sistemde işçi sınıfının artan fakirleş­
mesi önermesini savunma çabasıyla on dokuzuncu yüzyılda
Amerikan işçilerinin yaşam şartlarının aslında kötüleştiğini ileri

--- Sayfa 515 ---
NOTLAR
S l S
sürmüştür. 1 790'dan 1 900'e kadar reel ücretierin arttığı gerçeği­
ne dair kendi ispatıyla ters düşen Kucinski, kapitalizmin fayda
sağladığı bir emek aristokrasisi içinde işçileri böldüğü ve aslında
yüksek ücretlerle onlara rüşvet verdiği ve daha büyük bir sömü­
rülmüş kitleler grubu yarattığı yönündeki Leninist teoriye baş­
vurmuştur. Fakat bu istatistiki olmaktan çok, yalnızca retorik bir
iddiaydı. Bkz. Jurgen Kucinski, Endüstriyel Kapitalizmde Emek Şart­
larının K1sa Bir Tarihi (Amerika Birleşik Devletleri, 7 789'dan Bugüne,
C.ll) (A Short History of Labour Conditions under lndustrial Capita­
lism) (Londra, 1 943).
72. Ancak yukarıdaki gibi genel bir hipotez sadece bir cevap önere­
bilir. Şartları belirtir, insanı sorunlara hassas bir hale getirir. Fakat
bir sosyal hareketin kaderine dair deneysel bir araştırma belirli
zaman, mekan ve fırsat sorunlarına bağlı olmak zorundadır. Sos­
yal bir hareket, bir birey gibi, yaptığı tercihlerde kendi karakterini
belirler. Bu nedenle kriz noktaları belirlenmeli, hareketin karşılaş­
tığı alternatifler tanımlanmalı ve yapılan tercihierin nedenleri an­
laşılmalıdır. "Birleşik Devletler'de Marksist Sosyalizmin Geçmişi
ve Gelişimi (The Background and Development of Marxian Socia­
lism in the United States)" adlı monografimde, Amerikan Sosya­
lizmindeki bu türden dönüm noktalarını belirlemeye çalıştım.
(Bkz. Egbert ve Prsons [yayına hazırlayanlar], Sosyalizm ve Ameri­
kan Hayati (Socialism and American Life) [Princeton, 1 952], s. 2 1 5-
404.
73. Gertrude Himmelfarb tarafından alıntılanmış, "Lord Acton'un
Siyasi Teorisinde Amerikan Devrimi (The American Revolution in
the Political Theory of Lord Acton)," Modern Tarih Dergisi, Aralık
1 949, s. 3 1 2.
74. "Bir Meslek Olarak Siyaset (Politics As a Vocation)," Max We­
ber'den: Sosyoloji Makaleleri, yayına hazırlayanlar H. H. Gerth ve C.
W. Mills (New York, 1 946), s. 1 1 9 ve devamı; ayrıca s. 9.
75. Karl Mannheim, ideoloji ve Ütopya (ldeology and Utopia) (New
York, 1 936), s. 1 90-93.
76. Georges Sarel, Şiddet Üzerine Düşünceler (Reflections on Violence)
(3'üncü baskı, Glencoe, lll., 1 950)
77. Marx, Alman ideolojisi'nde şahsi menfaatin ideoloji haline nasıl
geldiği sorusunu sorar: "Şahsi menfaatler, şahıslara rağmen, nasıl
sınıf menfaatleri, şahıslar üzerinde bağımsız bir varlık kazanan or­
tak menfaatler haline gelmektedir; bu bağımsızlıkla, genel men­
faatler şeklini almakta, böylece gerçek şahıslara muhalefet et-

--- Sayfa 516 ---
516
IDEOLOJININ SONU
mekte ve bu muhalefette, genel menfaatler olarak tanımlanma­
ları bakımından, bilinç tarafından ideal ve hatta dini, kutsal men­
faatler olarak düşünülmektedirler?" Fakat Marx, öfkeli bir halde,
soruya asla bir cevap vermez. (Bkz. Alman ideolojisi [New York,
1 939], s. 203.) Sidney Hook, Sosyal Bilimler Ansiklopedisi'ndeki
(New York, 1 933) "Materyalizm" üzerine makalesinde, X, 2 1 9, bi­
linç sorununu bu bakımlardan yeniden ifade etmeye çalışmıştır:
"Bireylerin dürtülerinin, her zaman şahsi menfaatler tarafından
harekete geçirilmediği varsayılacak olursa, iktisadi şartların sınıf
alışkanlıklarını ve dürtülerini etkileyen özel mekanizmalar neler­
dir? Sınıflar bireylerden oluştuğu için, sınıf menfaatleri bireylerin
iktisadi olmayan dürtüleri tarafından nasıl geliştirilmektedir?" Fa­
kat bunu daha keskin bir şekilde ifade etmekle birlikte, o da bu
konuyu bir 'soru' olarak bırakmaktadır. Bugüne kadar hiçbir
Marksist teorisyen "kişileştirmelerin" veya sınıf rolü maskelerinin
bireyler tarafından öz kimlik olarak nasıl takıldığını gösteren
önemli psikolojik ve kurumsal bağların ayrıntısına girmemiştir.
78. Proletaryanın öz bilince nasıl ulaştığı ve başka sınıftan bir kişi
olan entelektüelin proletaryanın lideri olarak rolü şeklindeki so­
runlar radikal hareketi uzun zaman zora sokmuştur. Marx'ın yazı­
larında üç farklı sınıf kavramı vardır. Komünist Manifesto'da tari­
hin Götterdammerung'unun (Tanrıların Alacakaranlığı) toplumu
iki sınıfta kutuplaştırdığı eskatolojik görüş ve açılan uçuruma
bakmaktan kaynaklanan sınıfsal konum farkındalığı bulunmak­
tadır. Das Kapital'in sonunda Marx, gelir kaynakları temelinde ba­
sitleştirilmiş bir "esas" sınıf ayrımı (yani, gerçeklikten çok, ideal
türler olarak) analizine başlar. Fakat gelir gruplarının benzer ka­
tegorilere dönüştürülmeleri halen öz farkındalık mekanizmaları­
nın neler olduğu sorusunu gündeme getirmektedir. Marx'ın, On
Sekizinci Brümer'de olduğu gibi, asıl tarih analizleri sosyal ayrım­
ların nüanslarına dair ince bir farkındalık göstermektedir ki bun­
lar fiiliyatta çok çeşitli sosyal kategorilere ve farklı menfaat grup­
larına yol açmaktadır. O zaman sınıf ayrımının ve kimliğin Mark­
sist siyaset için önemli bir hale gelmesi gündelik siyasetten ziya­
de "nihai" örneklerde olmaktadır. (Marx'ın sınıf teorisinin bir tar­
tışması için bkz. Raymond Aron "Sosyal Yapı ve Yönetici Sınıf (So­
cial Structure and the Ruling Class)," ingiliz Sosyoloji Dergisi, Mart
1 950.) Bilinç sorunu temelinde entelektüellerin proletaryayla
olan ilişkileri sorunu bir sonraki "Marx'dan Başlayan iki Yol (Two
Roads from Marx)" başlıklı bölümde ayrıntılarıyla incelenmiştir.
79. Gompers'in Sosyalistlerle yaptığı bir tartışma sırasında, sonrada

--- Sayfa 517 ---
NOTLAR
5 1 7
A.i.F.'nin, saf ve basit sendikacılığın genel tanımı haline gelen bu
tabiri ilk defa kullandığı yer bu ifadedir. Bkz. Samuel Gompers,
Yetmiş Yıllık Emek (Seventy Years of Labor), 1, 286-87.
80. A.e., ll, 1 OS.
8 1 . Ray Ginger, Eğik Geçiş (The Bending Cross) (New Brunswick, N. J.,
1 949).
82. Thomas, Bence (As 1 See lt) (New York, 1 932) adlı eserinde bazı
otobiyografik referanslar vermiştir. Yukarıdaki alıntıların yanı sıra
Thomas'ın
inançlarının
birtakım
tanımlamaları
Thomas'ın
1 944'de ailesine yazdığı ve benim ulaşabildiğim yayımlanmamış
günlüklerinden alınmıştır.
83. Dwight Macdonald'ın şu yorumu yapmasına neden olan bir
durum: "Savaş meselesini ele veren bu başarısızlık bana daima
bütün S.P. hiziplerinin belirli bir siyasi ciddiyetten yoksun olduk­
larının bir göstergesi gibi gelmiştir." (Norman Thomas'a Neden
Destek Vermeyeceğim (Why 1 wi/1 Not Support Norman Thomas),"
Siyaset, Ekim 1 944, s. 279).
84. "Bir nihai hedefler etiğine inanan biri," diye yazar Max Weber,
"sadece saf niyetin alevinin sönmemiş olduğunu görmekle 'so­
rumlu' olduğunu hisseder."
85. V. ı. Lenin, Ne Yapmalı (What ls To Be Done) (New York, 1 923), s.
1 1 6.
86. Leon Troçki, Hayatım (My Life) (New York, 1 930), s. 1 61 -1 62.
87. V. 1. Lenin, "Sloganlar Üzerine (On Slogans)," iktidan Ele Geçirmeye
Doğru, Toplu Eserler (Toward the Seizure of Power, Collected Works)
içinde (New York, 1 932), XXI, Kitap ı, 43-50.
88. Joseph E. Davies'in Moskova duruşmalarının güvenilirliğini sa­
vunan Moskova Misyonu (Mission to Moscow) adlı kitabının sayfa
kenarına: "Bu kitap kalıcı olacak," diye yazan Başkan Roosevelt'in
izniyle. Richard H. Ulman, "Davies'in Misyonu ve Birleşik Devlet­
ler-Sovyetler Birliği ilişkileri (The Davies Mission and United States­
Soviet Relations), 1 937-1 941 ," Dünya Siyaseti (World Politics), IX,
No. 2 (Ocak 1 957), 220.
89. Margaret Mead, Otoriteye Karşı Sovyet Tavırlan (Soviet Attitudes to
Authority) (New York, 1 95 1 )
90. Geoffrey Gorer ve John Rickman, Büyük Rus Halkı (The People of
Great Russia) (Londra, 1 949).
91 . Henry V. Dicks, "Çağdaş Rus Davranışı Gözlemleri (Observations
on Contemporary Russian Behavior)," Beşeri ilişkiler (Human Relati­
ons), V, No. 2 (1 952), 1 1 1 -75.

--- Sayfa 518 ---
518
IDEOLOJININ SONU
92. Dicks'in orijinal araştırması Edward A. Shils ile bağlantılı olarak
yapılmıştır. Shils'in daha geniş kapsamlı eseri, spansoru olan
RAND Şirketi tarafından maalesef açıklanmamıştır ve bu nedenle
tartışma için mevcut değildir.
93. Dicks, A.g.e., s. 1 7 1 .
94. A.e.
95. Nathan Leites, Bir Bolşevizm Araştırması (A Study of Bolshevism)
(Giencoe, lll., 1 954).
96. Raymond A. Bauer, Alex lnkeles ve Clyde Kluckhohn, Sovyet Sis­
teminin işleme Şekli (How the Soviet System Works) (Cambridge,
Mass., 1 956).
97. Barrington Moore, Jr., Terör ve ilerleme-S.S.C.B. (Terror and Prog­
ress-USSR) (Cambridge, Mass., 1 954) ve Sovyet Siyaseti: iktidar iki­
lemi (Soviet Politics: The Dilemma of Power) (Cambridge, Mass.,
1 950).
98. "Sürekli Devrim Tekrar Devrede (The Permanent Revolution ls on
Again)," Yorum, XXIV, No. 2 (Ağustos, 1 957), 1 05-1 2.
99. A.e., s. ı 09.
1 00. Bkz. özellikle E. H. Carr'ın Tek Ülkede Sosyalizm (Socialism in One
Country), Sovyet Rusya Tarihi'nin beşinci kısmı (Londra, 1 958).
1 Ol . lsaac Deutscher, Rusya: Daha Neler? (Russia: What Next?) (Lond­
ra, 1 953)
ı 02. lsaac Deutscher, Silahlı Peygamber: Troçki (The Prophet Ar­
med:Trotsky), 7 879- 7 92 7 (New York, 1 954).
1 03. Rusya: Daha Neler? (Russia: What Next?)s. 1 23, 1 25.
1 04. lsaac Deutscher, "Değişen Rusya (Russia in Transition)," Üniversi­
teler ve Sol Dergisi, 1, No. 1 (Bahar, 1 957), 4-1 2.
1 05. A.e., s. 1 2.
1 06. Rusya'nı n, -bürokratik kolektivizm diye tanımladığı- yeni bir
sınıf devleti olduğunu iddia eden ilk kitap Bruno R.'nin La burea­
ucraticisation du monde (Paris, 1 939) adlı eseridir. Konu 1 940'Iarın
başında Menşevik basınında, Novy Put'da Rusya'nın halen bir işçi
devleti olduğunu ileri süren merhum Theadar Dan ile birlikte
Rudolf Hilferding ve Solamon Schwarz'ın Vestnik'te aksi yöndeki
iddiaları çerçevesinde tartışılmıştır. (Rus işgalinin ardından Dan,
Rus rejimine şartlı destek vermiştir.) Hilferding'in, Neo-Marksist
fikrin klasik bir ifadesi olan iddiası, "Devlet Kapitalizmi veya Tota­
liter Devlet Ekonomisi (State Capitalism ot Totalitarian State
Economy)" başlığı altında Modern Dergi'de, 1, No. 4 (Haziran
1 947) yayımlanırken Schwarz'ın verileri sonradan "Rus Fabrikala­
rının Başkanları (Heads of Russian Factories)" başlıklı makalesin-

--- Sayfa 519 ---
NOTLAR
519
de Sosyal Araşttrmalar'da, IX, No. 3 (Eylül 1 942) 3ı 5-33 yayım­
lanmış ve Gregory Bienstock ile Aaron Yugow'la gerçekleştirdiği
ortak çabaların sonucunda Rus Endüstrisinde ve Tartmmda Yöne­
tim (Management in Russian lndustry and Agriculture) (New York,
ı 944) adlı kitapta yer almıştır. Tartışma ı 940'1arda Troçkist bası­
na, özellikle New York'ta çıkan Yeni Enternasyona/'e ve Dördüncü
Enternasyona/'e de yansımıştır. Troçki'nin nihai tartışması (Küçük
Burjuva Muhalefetine Karşt) Marksizmi Savunurken (New York,
1 942) derlemesinde yer almaktadır. Revizyonist pozisyon James
Bumham'ın idari Devrim'inde (The Manageria/ Revolution) (New
York, ı 94 ı ) ve Max Schactman'ın, Troçki'nin Yeni Rota'sının (The
New Course) (New York, ı 943) gözden geçirilmiş baskısına yazdı­
ğı giriş yazısında bulunabilir. Fransız süreli yayını Le contract so­
cia/'in Mart ı 959 tarihli sayısındaki uzun bir tartışma, Bruno Rizzi
adlı bir italyan olan Bruno R.'nin kariyerini ve bürokratik kolekti­
vizm teorisinin kökenierini aydınlatmaktadır. Daha fazla tartışma
için Yeni Lider'in 28 Eylül ı 959 tarihli sayısında yayımlanan "Bru­
no R.'nin Tuhaf Hikayesi (The Strange Ta/e of Bruno R)" adlı maka­
leme başvurabilirsiniz.
ı 07. Hanna h Arendt, Totaliteryanizmin Kökenieri (The Origins of Tota­
litarianism) (New York, 1 95 1 ; ingiltere'de Çağtmtztn Külfeti olarak
yayımlanmıştır).
ı 08. Horst Jablonovski ve Werner Philipp (yayına hazırlayanlar),
Forschungen zur ost-europöischen Geschichte, C.l (Berlin, ı 954).
ı 09. Han s Ko h n, Rus Dergisi içinde, XIV, No. 4 (Ekim ı 955), 373.
1 ı O. Bir Bolşevizm Araşttrmast, s. 527.
1 1 1 . A.e., s. 1 37.
ı ı 2. A.e., s. 1 35, 26ı .
ı ı 3. A.e., s. 403-4.
ı ı 4. Bilinçsiz mücadelelerden "sosyal karakter" inşa etme çabası
psikoanalizle sınır değildir; örneğin, Pareta'nun sosyolojisinde
merkezi bir yeri vardır. Pareto'ya göre sosyal faaliyetin kaynakları
"menfaatler" (veya rasyonel hesaplar), türevler (veya rasyonali­
zasyonlar) ve "kalıntılar" (veya temel dürtüler) idi. Pareta'nun eski
bir takipçisi olan George Homans'ın bir zamanlar yazmış olduğu
gibi: "Amerikan tarihçileri 'Öncü karakteri'ni, 'Öncü ruhu'nu uzun
uzadıya tartışmaya düşkündürler. Sadece hikaye anlatmadıkla­
rında bahsettikleri şey belirli kalıntıların, özellikle bireyleri bütün­
leştirenlerin 'öncüleri'nin önemidir."
ı ı 5. Ernest Jones, M.D. tarafindan yaption Psikolojik Bir Araşttrma ile

--- Sayfa 520 ---
520
IDEOLOJININ SONU
Ham/et . . . (Londra, 1 947), s. 22. Tartışma Jones'un Ham/et ve Oi­
dipus'unda (New York, 1 95 1 ) geliştirilmiştir.
1 1 6. Örnek, Alex lnkeles'den uyarlanmıştır: "Yabancı Bir Toplumu
Anlamak: Bir Sosyoloğun Görüşü (Understanding a Foreign Soci­
ety: A Sociologist's View)," Dünya Siyaseti, lll, No. 2 (Ocak 1 95 1 ),
269-80.
1 1 7. Bauer, lnkeles ve Kluckhohn, A.g.e., s. 20.
1 1 8. Özgürlük Radyosu'nun 1 4 Mayıs 1 957 tarihli Günlük Haber
Bülteni, "Andropov-M.K. Uydu Ülkeler Departmanı Başkanı"
başlıklı şu haberi vermiştir:
"1 2 Mayıs 1 957'de Pravda, S.S.C.B.'nin Macaristan'daki eski Bü­
yükelçisi Yu. V. Andropov'dan iki defa 'S.S.C.B.'nin Merkez Komi­
tesinin bir departmanın başkanı' olarak bahsetmektedir. Prav­
da'ya göre, Andropov, Kruşçev'in Moğolistan Halk Cumhuriye­
ti'nden gelen delegelere verdiği resepsiyonda ve Bulganin tara­
fından aynı delegasyonun şerefine verilen öğle yemeğinde bu­
lunmaktaydı.
"Tass raporlarında Andropov'un hangi departmanı kontrol et­
tiği kesin olarak belirtilmese de, bunun (resmi adı bilinmemesine
rağmen) oldukça gizli uydu ülkeler departmanı olduğu tahmin
edilmektedir.
"Geçmişte 'S.S.C.B: Merkez Komitesinin daimi bir üyesi' olarak
adlandırılan B. N. Ponomarev, bu tür resepsiyonlarda ve parti şe­
refine verilen ziyafetlerde ve uydu ülkelerin hükümet delegas­
yonlarında bulunmuştur. Ponomarev'in işgal ettiği mevkiden
hiçbir yerde bahsedilmemiştir. Bu münasebetle, Bulganin ve
Kruşçev tarafından Arnavut partisi ve hükümet delegasyonu şe­
refine bu yıl (Pravda, 1 3 Nisan 1 957) 1 2 Nisan'da verilen öğle
yemeği ne katılanlar sırasıyla şöyledir:
" . . . Serov-Ponomarev-Palgunov-Nikitin . . .
"Moğolistan delegasyonu için Bulganin tarafından verilen öğle
yemeğinde protokol sırası aşağıdaki gibidir:
" . . . Serov-Andropov-Nikitin-Pulganov . . . . * [Dipnot: *Kruş­
çev tarafından verilen resepsiyondaki protokol sırası şöyledir:
Gromyko-Pisarev (Moğolistan büyükelçisi)-Andropov. Ancak
yabancı bir delegasyon için verilen bir resepsiyondaki protokole
göre o ülkenin ilgili Sovyet büyükelçisine, protokol merdivenin­
deki yerine gerçekten layık olup olmadığına bakılmaksızın daima
şeref yeri verilir.']
"Bütün bu gerçekiere rağmen, Ponomarev'in yerine Andropov'un
getirilmiş olduğu sonucuna varmak erken davranmak olacaktir.

--- Sayfa 521 ---
NOTLAR
521
Çünkü Panomarev bir ölçüde enternasyonel komünist hareketiyle
bağlantll1d1r. (Örneğin, Haziran 1956'da Frans1z Komünist Parti­
si'nin On Dördüncü Kongresi'nde S.S.C.B.'nin delegasyon üyesiydi).
Daha muhtemel bir aÇiklama şöyledir: Merkez Komite'de 'enternas­
yonel bir işbölümü' uygulanmlŞtir. Andropov uydular/o ilgilenirken,
Panomarev bundan böyle sadece yörünge d1şmdaki Komünist par­
tilerle kontak kuracakt1r.
"Andropov'un, D1şişleri Bakanliği görevini birakmadan k1sa bir sü­
re önce Şepilov tarafmdan başlatiian, Dişişleri Bakanllğ1'nm üst dü­
zey görevlilerinin tekrar değiştirilmesi sürecinde ('başka bir işe trans­
fer olma münasebetiyle'-Pravda, 7 Mart 1957) ortaya ç1kt1ğ1 göz
önünde bulundurulduğunda, Andropov'un terfisini kime borçlu ol­
duğu hususunda hiçbir şüphe kalmamaktad1r (Andropov şimdi
'protokol merdiveninde,' Dışişleri Bakanlığı'nın ilk vekil bakanı
olan eski şefi V. V. Kuznetzov'un epey yukarısındadır. Bkz. Pravda,
1 2 Mayıs 1 9S7)."
1 1 9. lmmanuel Birnbaum, "Destalinizasyon: Sebepleri ve Sonuçları,"
Komünizmin Sorunlan (Destalinization: Motives and Consequences,
Problem s of Communism), VI, No. 1 (Ocak-Şubat, 1 9S7), 41 .
1 20. Sovyet elit manevralarını "Kremlinolojik" metotlarla en olağa­
nüstü izleme çabası belki de Myron Rush'un Kruşçev'in Yükselişi
(The Rise of Khrushchev) (Washington, D.C., 1 9S8) adlı RAND araş­
tırmasıdır. 1 9SS'de Kruşçev'in parti baş sekreteri, unvanının (pervi
sekretar) olarak Rus basınında normalde küçük harflerle yazılır­
ken, 2S Mayıs 1 9SS tarihli Pravda'da birden bire Pervi Sekretar
olarak yazıldığına dikkat etmiştir. (Ertesi gün büyük 'S' küçültül­
müş fakat büyük 'P' olduğu gibi kalmıştır. Ve bundan sonra un­
van Pervi sekretar olarak yazılmıştır.) Bu kadar küçük bir ipucun­
dan ve ilk bakışta aynı şekilde maksatlı görünen diğerlerinden
(örneğin, Kruşçev'in, Stalin'in kullandığı otriskoi kelimesini veya
Malenkov'u "ileri püsküren" bir sağ deviasyonist olarak karakteri­
ze etmesini benimsernesil hareketle Rush, o zamanki RAND için
hazırladığı bir raporda Kruşçev'in iktidara gelme isteğinin ortaya
çıkmaya başladığını ve yükselrnek için Stalin'in merdivenini, yani
parti sekreterya aygıtını kullanabileceğini ileri sürmüştür. Bay
Rush'ın muhakemesinin ayrıntılı birtakım sorgulamaları için
onun kitabına yaptığım eleştiriye başvurabilirsiniz: Komünizmin
Sorunlan (Problems ofCommunism), C.VII, No. 2, Mart-Nisan 1 9S8.
1 2 1 . Örneğin, Sovyet bilim adamlarının bilimsel bilgi ortak fonuna
uygun olarak çalışmalar yürüttükleri sırada kaytarma tekniklerine

--- Sayfa 522 ---
522
IDEOLOJININ SONU
yeterli dikkat gösterilmemiştir. Sovyetler Birliği'nde fizik dergisi­
nin bir editörü ve sonradan 1 937-38 tasfiyelerinde hapse atılma­
dan önce Kharkov'daki bir enstitüde direktör olan Alexander
Weissberg-Cybulski, dergi makalelerinde Rusya'daki araştırma
gelişmelerinin siyasi zorunluluk dışında diyalektik materyalizm­
den kaynaklanan bir bilgeliğe nasıl atfedildiğinin ve Alman Bilim
Akademisi yeni metodun sırrını öğrenmek istediğinde editörlerin
karşılaştıkları sorunların bir hayli eğlenceli hikayesini anlatmak­
tadır. (Bkz. Bilim ve Özgürlük, Hamburg Konferansı Tutanakları
[Londra, 1 955].)
Daha yenilerde, Ivan D. London, partinost'un bilimdeki büyük
çaplı bir kaytarmasını fark etmiştir: "Örneğin, konuşmalardan,
önsözlerden, giriş paragrafiarından vs. özetlenen malzemelere
dayanarak Sovyetler Birliği'nde duyu organları fizyolojisindeki
bütün gelişmelerin 'Lenin'in yansıma teorisine somut bir temel'
sağlamak ve endüstriyel, tıbbi, askeri ve özellikle son ikisinin uy­
gulama taleplerini karşılamak için komünist parti tarafından be­
lirlendiğini göstermek zor değildir. Yine de yıllar geçtikçe teknik
literatürün, çeşitli toplantıların, konferansların, vs. yayımianmış
tutanaklarının ayrıntılı bir incelemesi, Sovyetler Birliği'nde duyu­
sal fızyoloji alanındaki ciddi araştırma programlarının herhangi
bir bakımdan pratik düşüncelerden veya Parti diktasından etki­
lendiğini akla getirebilecek çok az şey ortaya koymaktadır. Elbet­
te ki yüzeysel olarak pratik programatik hedeflere planlı bir
uyum görülebilir -nihayetinde 'Sovyet dili' iletişimin yanısıra
koruyucu fonksiyonları da yerine getirmektedir- fakat kendi
alanında dikkatli olan herhangi bir duyusal fizyolog, araştırma
programlarının belirli bölümlerindeki 'göze kum atma' amacını
fark edecektir . . . " ("Sovyet Biliminin Gerçekçi Bir Değerlendirme­
sine Doğru," Atomik Bilginler Bülteni, XIII, No. 5 [Mayıs 1 957], s.
1 70.)
1 22. Bauer, lnkeles ve Kluckhohn, A.g.e., s. 239; Rush, A.g.e., s. 2 1 .
1 23. Vladimir Dedijer, Tito (New York, 1 953), s. 327.
1 24. Robert W. Campwell, "Sovyet iktisat Politikasındaki Bazı Yeni
Değişimler (Some Recent Changes in Soviet Economic Policy),"
Dünya Siyaseti, IX, No. ı (Ekim 1 956), s. 8.
1 25. Bu hususta bkz. Leon Festinger, Henry W. Riecken ve Stanley
Schacter tarafından yapılan ilginç bir çalışma Kehanet Boşa Çıktı­
ğında (When Prophecy Fails) (Minneapolis, 1 956).
1 26. Bu bahsin geçmişteki bir tartışması için bkz. Leopold Haimson,
Rus Marksistler ve Bolşevizmin Kökenieri (The Russian Marxists and

--- Sayfa 523 ---
NOTLAR
523
the Origins of Bolshevism) (Cambridge, Mass., 1 955), s. 36-45.
1 27. Leon Troçki, Hayatı m (My Life) (New York, 1 93 1 ), s. 1 29-43.
1 28. Makayevski'nin eserlerinin ingilizce'de sadece ufak parçaları, V.
F. Calverton tarafından yayına hazırlanan Toplum Kurmak (The
Making of Society) (New York, 1 937) adlı antolojide yer almakta­
dır. Makayevski'nin fikirlerinin tam bir açıklaması, Max Nomad'ın
"Beyaz Yakalılar ve Nasırlı Eller (White Col/ars and Horny Hands)"
(Modern Üç Aylık Bülten, C. VI, No. 3, Güz 1 932) makalesinde bulu­
nabilir ki ben bilgilerimi bu açıklamaya borçluyum. Makayevs­
ki'nin başlıca müridi olan Nomad, onun teorisini kendi iki kita­
bındaki devrimci kişilikler araştırması analizine çerçeve olarak
kullanmıştır: isyancılar ve Dönekler (Rebels and Renegades) (New
York, 1 932) ve Devrimin Havari/eri (Apostles of Revolution) (New
York, 1 939). Makayevski'nin fikirleri Nomad aracılığıyla önde ge­
len Amerikalı siyaset bilimci Harold Lasswell'in eserlerini açıkça
etkilemiştir. Lasswell, bir dizi kitapta on dokuzuncu yüzyıl dev­
rimlerinin, sosyalizmin mitleri ve sembolleri adına bu devrimleri
kendilerini iktidara getirmek için kullanan entelektüeller tarafın­
dan yönetildiği teorisini yorumlamıştır. Bkz. özellikle, Harold
Lasswell, Dünya Siyaseti ve Kişisel Güvensizlik (World Politics and
Persona/ Jnsecurity) (New York, 1 935), s. 1 1 1 -1 6 ve Çağımızın Dün­
ya Devrimi (The World Revolution of Our Time) (Stanford, Calif.,
1 95 1 ). Bugün belki de ki işe haline gelen, entelektüellerin çift rolü
teorisi Robert Michels'in ve Joseph Schumpeter'in eserlerinde de
bulunabilir ki bunun en keskin ifadesiyle lgnazio Silone'nin anıl­
maya değer romanı Ekmek ve Şarap'daki (Bread and Wine) Pietro
Spina ile Uliva arasındaki diyalogda karşılaştım. Makayevski'nin
adı Sovyetler Birliği'nde hemen hemen hiç bilinmemektedir fa­
kat hayatının ve fikirlerinin gelişigüzel bir hikayesi büyük Sovyet
Ansiklopedisi'nin A kısmındaki makalede bulunabilir.
1 29. Genç Marx'ın düşüncesinin en ilginç tartışması, Hannah
Arendt'ın yenilerdeki eseri insanlık Hali'nde (The Human Condi­
tion) (Chicago, 1 958) bulunabilir. Marx'ın erken dönem görüşle­
rinin en kapsamlı açıklaması, Robert W. Tucker'ın Benlik ve Dev­
rim: Marx'ın Ahlaki Bir Eleştirisi (The Self and Revolution: A Moral
Critique of Marx) başlıklı yayımlanmamış doktora tezinde (Har­
vard, 1 957) yer almaktadır. Bu araştırma 1 960'da Karl Marx'ın Ya­
bancı/aşmış Dünyası (The Alienated World of Karl Marx) adıyla
Cambridge Üniversitesi Yayınları tarafından yayımlanmıştır. Bay
Tucker, Marx'ın felsefi düşüncesinin iktisadi kategorilere dönü-

--- Sayfa 524 ---
524
IDEOLOJININ SONU
şümünün izini uzun uzadıya süren ilk kişidir. Birçok kavrayışı ona
borçluyum. Erken dönem elyazmalarının daha ortodoks bir tar­
tışması, Herbert Marcuse'ün Akli ve Devrim'inde (Reason and Re­
volution) (New York, 1 941 ) bulunabilir. Marx'ın Komünist Mani­
festo'dan önceki yazılarının faydalı ve biraz da basit bir anlatımı
H. P. Adams'ın Erken Dönem Yazılarında Karl Marx (Karl Marx in
His Early Writings) (Londra, 1 940) adlı kitabında bulunabilir.
Marx'ın genç Hegel'cilerle olan ilişkilerinin en ayrıntılı bir araş­
tırması, Sidney Hook'un Hege/'den Marx'a (From Hegel to Marx)
(New York, 1 936) adlı kitabında yer almaktadır. Bununla birlikte,
Hook, Marx'ın başlıca yabancılaşma tartışmalarının bulunduğu
tamamlanmamış yazısı iktisadi-Felsefi Elyazmaları'nı (Economic­
Philosophical Manuscripts) göz ardı etmektedir. Erken dönem
Marx'ı, Komünist bakış açısından yeniden inşa etme çabalarının
en iddialısı August Cornu tarafından sarf edilmiştir: Karl Marx et
Friedrich Engels (Cl: Les annees d'enfance et de jeunesse: La gauche
hegelienne) (Paris, 1 955). Ayrıca Katalik bir bakış açısından, Pere
Jean-Yves Calvez tarafından hazırlanan fevkalade esaslı bir eser
olan Etudes sur Hegel et Marx'a (Paris, 1 955), özellikle s. 1 47-1 55'e
başvurabilirsiniz.
1 30. Ancak belirtmek gerekir ki özel mülkiyetin feshedilmesi, erken
dönem Marx'a göre, insanı özgürlük durumuna götürmeyecektir.
Özel mülkiyetin feshedilmesi yalnızca "düşüncesiz" veya "ham"
komünizm üretir.
Marx, komünizm hakkındaki fikirlerinin çoğunun açıkça Pro­
udhon'un büyük eseri Mülkiyet Nedir?'den (What ls Property) al­
mıştır. Proudhon tarih taslağında üç aşamalı bir evrim portresi
çizmektedir: ilkinde, ilkel komünizmde yaşayan insanoğlu tüm
kadınları ve tüm üretim araçlarını eşit bir şekilde paylaşmaktadır;
ikincisinde, özel mülkiyet aşamasında, güçlü bireyler hırsızlık yo­
luyla komünal mülkiyeti özel kullanımları için kendilerine male­
debilmişlerdir; üçüncüsünde, en üst aşamada, kooperatif iş dı­
şında bireysel mülkiyet yoktur.
Marx, Feuerbach'ı tartışırken bir yadsımanın yadsımasının ken­
diliğinden bir onaylama olmadığını belirtir. Aynı şekilde, (Eiyaz­
maları'nda) özel mülkiyetin feshedilmesinin, yadsıma, insani öz­
gürlük değil,"ham komünizm" üreteceğini söylemiştir. Bu tür bir
komünizm, demiştir, "insanın kişiliğini tamamen yadsımaktadır."
"Her şeyi ortak bir düzeye indirme kıskançlığını ve arzusunu" ifa­
de etmektedir. Bu "evrensel kıskançlık, iktidar şekline bürünmüş­
tür." Ancak ham komünizm "özel mülkiyetin pozitif olarak aşıl-

--- Sayfa 525 ---
NOTLAR
525
ması" sayesinde hakiki komünizme ve "kendi yarattığı dünyada
insanın kendini tanıyabildiği" pozitif bir hümanizme yol açmak­
tadır. Bu nedenle kendi "türünün karakterine" geri dönmektedir.
Artık sınıf davranışıyla kısıtlı kısmi bir insan değil, tekrar insani öz­
yabancılaşmayı aşan ve "kendine dönen," kendi türüne özgü bir
insandır.
Yirmi beş yıl sonra, Marx gelecek toplumun doğası sorunuyla
yüzleşrnek zorunda kaldığında, Gotha Programı'nın Eleştirisi'nde
(Critique of the Gotha Programme) iki aşamalı gelecek toplum ha­
yali tekrar uyanmıştır. Bu bağlamda, "derhal geçiş aşaması" ola­
rak "proletaryanın diktatörlüğü"nden bahsettiğinde, ham komü­
nizmin yerine geçecek olan, "herkesten yeteneğine göre, herke­
se ihtiyacına göre" ilkesiyle hakiki komünizmin pastaral dünya­
sıydı. Lenin'in Devlet ve Devrim'de (State and Revolution) toplumu
iki aşamaya ayırmasında, Marx'ın ne demek istediğinin farkında
olduğu aynı şekilde açıktır. Lenin'e göre geçiş aşaması da tatsız
bir aşamaydı. Bütün ücretleri ortak bir düzeye indiren Paris Ko­
münü'nü "naif, primitif demokrasi" diye adlandıran Edward
Bernstein'ı azarlayan Lenin şöyle demiştir: "[Berstein] her şeyden
önce kapitalizmden sosyalizme geçiş sürecinin 'primitif demok­
rasi'ye bir ölçüde 'dönmeksizin' mümkün olmayacağını anlamak­
ta tamamen başarısız olmuştur."
Marx ve Lenin tarafından konulan kriterlerden, bugünkü Sov­
yet toplumunun, "düşüncesiz" veya "ham komünizm"in görüle­
bilecek en deforme hali olduğu söylenebilir.
1 3 1 . Friedrich Engels, Ludwig Feuerbach ve Alman Klasik Felsefesinin
Sonu (Ludwig Feuerbach and the Outcome of German Classical Phi­
/osophy), Karl Marx içinde, Seçilmiş Eserler (Moskova, 1 953), 1, 41 7.
1 32. Engels'den Florence Kelley Wischnewetzky'ye, 25 Şubat 1 886,
Karl Marx ve Friedrich Engels içinde, Amerikalı/ara Mektuplar:
7848- 7895 (New York, 1 953), s. 1 5 1 .
1 33. A. Voden, "Engels'le Konuşmalar (Talks with Engels)," Marx'dan
ve Engels'den Hatıralar (Reminiscences of Marx and Engels) içinde
(Moskova, tarihsiz), s. 330-31 . Bu referans için kendisine borçlu
olduğum Lewis Feuer bana ayrıca Engels'in "Otorite Üzerine"
başlıklı az bilinen bir makalesinde anarşistlere karşı giriştiği bir
polemikte "modern teknolojinin insanların üzerine bütün sosyal
örgütlenmelerden bağımsız gerçek bir despotizm" dayattığını
ileri sürdüğünü söylemiştir. Bu nedenle, bir fabrikadaki otorite­
nin doğasını sorgulamak ütopikti. ("insan, bilgisi ve yaratıcı

--- Sayfa 526 ---
526
IDEOLOJININ SONU
zekası sayesinde doğanın güçlerini zapt ettiyse, doğa insanı kul­
landığı bütün sosyal örgütlenmelerden bağımsız gerçek bir des­
potizme tabi kılarak öcünü alır. Büyük çaplı endüstride otoritenin
feshedilmesini beklemek, bizzat endüstrinin feshedilmesini is­
temekle, çıkrığa dönmek için elektrikli dokuma tezgahını parça­
lamak istemekle aynı şeydir.") Böylece çağdaş sosyoloji için de
geçerli olduğu gibi, bilimsel sosyalistlerin "realizm"i, Marx'ı ve
Engels'i yabancılaşmanın ve resmi, sosyal işçi işveren ilişkilerinin
kaynağı olan iş süreci'nden uzaklaştırmışlardır. Engels'in makalesi
için bkz. Marx ve Engels: Siyaset ve Felsefe Üzerine Temel Yaztlar
(Marx and Engels: Basic Writings on Politics and Philosophy), yayına
hazırlayan Lewis S. Feuer (Anchor Books; New York, 1 959), s. 481 -
85.
1 34. 1 934'de Komünist Akademi'nin felsefe bölümüne hitaben,
Lukacs'ın ifadeleri şöyledir:
"Tarih ve Smıf Bilinci (History and Class Consciousness) adlı ki­
tabımda düştüğüm hatalar tamamen bu sapmalarla [yani,
Lenin'in Materyalizm ve Ampirik-Kritisizm'inde saldırılaniarial
aynı çizgidedir . . . Simmel'in ve Max Weber'in bir öğrencisi
olarak başladım . . .
"Aynı zamanda sendikacılık felsefesinin (Sarel) gelişimim üze­
rinde büyük etkisi olmuş, bu felsefe romantik anti-kapitalizm
eğilimlerimi güçlendirmiştir. . . . Böylece belirgin bir şekilde
sendikacı ve idealist bir dünya görüşüyle 1 9 1 8'de Macaristan
Komünist Partisi'ne girdim . . .
"1 923'de yayımladığım kitap bu eğilimlerin felsefi bir özetiy­
di. . . . Pratik parti çalışmalarım ve Lenin ile Stalin'in eserlerine
aşina olmam sırasında dünya görüşümün bu idealist sahnele­
ri giderek artan bir şekilde güvenilirliğini kaybetti. O zaman
satışta olan kitaplarımın yeniden yayımlanması iznini verme­
diğim halde, 1 930-3 1 'de Sovyetler Birliği'ni ziyaretim sırasın­
da bu felsefi meseleleri, özellikle o zaman devam eden felsefi
tartışmalar sayesinde tam olarak kavradım.
"Alman Komünist Partisi'nin pratik çalışmaları, sosyal Faşist ve
Faşist ideolojiye karşı doğrudan ideolojik mücadele hepsi
birden entelektüel alanda idealizm cephesinin, faşist karşı dev­
rim ve onun suç ortakları Sosyal Faşistler cephesi olduğu yö­
nündeki inancımı güçlendirdi. idealizme verilen her imtiyaz,
ne kadar önemli olursa olsun, proleter devrimi için bir tehlike
anlamına gelmektedir. Böylece, yirmi yıl önce yazdığım kita-

--- Sayfa 527 ---
NOTLAR
527
bın yalnızca teorik yanlışliğmı değil, aynı zamanda pratik tehli­
kesini de anladım . . . .
"Komintern'in, Birleşik Komünist Partisi'nin ve onun lideri
Yoldaş Stalin'in, bu demir disiplin için mücadelenin, Birleşik
Komünist Partisi'nin uzun zaman önce ulaştığı Marksizm­
Leninizm'den tüm sapmaları affetmemenin ve bunlarla uz­
laşmayı reddetmenin yardımıyla . . . "
Bu ifadeler, Morris Watnick'in Sovyet Araştırması'nda (Londra) No.
23-25 çıkan incelemesinin "Georg Lukacs: Bir Entelektüel Biyog­
rafı (An lntellectual Biography)" bölümlerinden alınmıştır. (Bu in­
celeme son yıllarda Marksist revizyonizme dair çıkan tartışmalar
arasında en iyisidir.) Lukacs'ın kitabına burada genel olarak ulaşı­
lamamaktadır. Bu kitaptan, "Ortodoks Marksizm Nedir" başlıklı
bir bölüm Yeni Enternasyonel'de Yaz 1 957'de yayımlanmıştır. Ki­
tabın bazı bölümleri Les Editions de Minuit tarafından yayımla­
nan Tartışmalar dergisinde Fransızcaya tercüme edilmiştir.
1 35. iktisadi-Felsefi Elyazmaları (Economic-Philosophical Manuscripts)
yabancılaşma sorununu konu alırken, Alman ideolojisi (The Ger­
man ldeology}, özellikle Bölüm 1, çoğunlukla tarihsel materyalizm
sorunlarıyla ilgilenmektedir. Aslında, Kutsal Aile'deki (The Holy
Family) bir tür tartışmadan başka, yabancılaşma kavramının tek
güçlü tartışması Elyazmaları'ndadır. Elyazmaları 1 844'de, Kutsal
Aile 1 845'de ve Alman ideoloji'si 1 845-46'da yazılmıştır.
Erken dönem felsefi yazılar, özellikle tamamlanmamış iktisadi­
Felsefi Elyazmaları ve Alman ideoloji'si ilk kez (eksik bazı küçük
bölümler dışında) 1 932'de S. Landshut ve J. P. Mayer tarafından
Der historische Materialismus başlığı altında yayımlanmıştır. (Al­
man ideolojisi'nin üçüncü bölümündeki, Stirner üzerine, bazı kü­
çük parçalar Edward Bernstein tarafından 1 902-3'de Dokumente
des Sozialismus'da yayımlanmıştır. Erken dönem elyazmalarının,
özellikle Alman ideolojisi'nin ayrıntılı bir açıklaması 1 927'de D. Ri­
azanov tarafından Marx-Engels Arşivi'nin 1. cildinde yayımlanmış­
tır. Tam metinler V. Adoratski yönetiminde Marx-Engels Gesam­
tausgabe'de (Berlin, 1 932) mevcuttur. Marx'ın erken dönem ma­
kaleleri S. Landshut tarafından 1 932 baskısını da içeren Die
Frühschriften von Karl Marx adlı bir kitapta yayımlanmıştır.
Marx'ın eserlerinin tam bir rehberi Maximilien Rubel'in Bibliog­
raphie des oeuvres de Karl Marx (Paris, 1 956) adlı kitabında bulu­
nabilir.
1 36. Kapital (Kerr ed.; Chicago, s. 1 2), vurgu bana ait.

--- Sayfa 528 ---
528
IDEOLOJININ SONU
ı 37. Leon Troçki, Karl Marx'ın Yaşayan Düşünceleri (The Living Tho­
ughts of Karl Marx) (New York, ı 939), s. 6.
ı 38. Bolşevizmin apokaliptik iktisadındaki rasyonalite meselesine
nüfuz eden bir tartışma için bkz. Michael Polanyi, "Tarihin Aptal­
lığı (The Foolishness of History)," Karşılaşma, Ekim ı 9S7.
ı 39. Karl Marx, Seçilmiş Eserler (Se/ected Works) (Moskova, ı 93S), ll,
474.
ı 40. Charles Rihs, La commune de Paris (Geneva, ı 9SS), s. 70-72, 244;
ayrıca Frank Jellinek, 1877 Paris Komünü (The Paris Commune of
1877) (Oxford, ı 937), s. 398, 403.
ı4ı . Karl Marx, Gotha Programı'nın Eleştirisi (Londra, ı 943) özellikle s.
ı 2-1 3, 26.
ı 42. Karl Kautsy, Sosyal Devrim (The Social Revolution) (Chicago,
ı 902), s. 1 1 2.
ı 43. A.e., s. ı 26-27.
ı 44. Bütün alıntılar Lenin'in Toplu Eserleri'nden, C.XXI (New York,
ı 932); bkz. özellikle s. ı 84-89. Aksi belirtilmedikçe, vurgular bana
aittir.
ı 4S. Bu iddianın değişik yorumları için bkz. Alfred G. Meyer, Leninizm
(Cambridge, Mass., ı 9S7), s. ı 87-96. Ayrıca bkz. bu kitapta Le­
nin'in, 'Rusya kapitalist devlet olmuş olsaydı geçiş süreci daha
kolay olurdu' şeklindeki ifadesini içeren s. 37ı -72'deki dipnot.
ı 46. Lenin'in defterlerinden seçme parçalar ve onun Eleştiri üzerine
marjinal yorumları için bkz. Ek ll, Gotha Programı'nın Eleştirisi,
Marksist-Leninist Kütüphane baskısı, No. ı s (Londra, ı 933), s. 6S-
8S.
ı 47. Bu önemli pasajlar için bkz. Lenin, Toplu Eserler (Collected
Works), XX, Kitap ı , ı o ı ve XXI, Kitap 2, 28-29.
ı 48. "Bolşevikler Devlet iktidarında Kalacaklar mı? (Will the Bolshe­
viks Retain State Power?)"dan, Toplu Eser/er, XXI, Kitap 2, 34-3S.
Rusya'daki işçi konseyleri tarihinin ve Rus hareketinin bu sorun
üzerindeki teorik uyuşmazlıklarının ilk sistematik anlatımı Oskar
Anweiler'in Die Rötebewegung in Russland: 1905-192 1 (Leiden,
ı 9S8) adlı eserinde bulunabilir.
ı 49. Bkz. Ro sa Luxemburg, Die russische Revolution, Die Aktion içinde,
Jhrg. ı 2 Heft, C.V, No. 6, 4 Şubat ı 922. ingilizcede Sertram D.
Wolfe'un önsözüyle Rus Devrimi (New York, ı 940) adıyla yeniden
yayımlanmıştır.
ı so. Bkz. Komünist Enternasyonel Belgeleri, ı 9ı 9-ı 947, C.l, ı 9 ı 9-
ı 922, Jane Degras seçkisi (Oxford, ı 9S6) içinde "K.E.'in Temel Gö­
revleri Üzerine Tezler" ve Proleter Devriminde Komünist Parti'nin

--- Sayfa 529 ---
NOTLAR
529
Rolü Üzerine Tezler," s. 1 1 3-27 (özellikle s. 1 26), 1 28-36.
1 S 1 . Man ya Gordon'un, Lenin Öncesinde ve Sonrasında işçiler (Wor­
kers Before and After Lenin) (New York, 1 941 ) adlı eserinde bah­
sedilmiş, s. 79.
1 52. Bu bahsi n bir tartışması için bkz. Leonard Schapiro, Komünist
Otokrasinin Kökeni (The Origin of the Communist Autocracy)
(Londra, 1 955), s. 254-55.
1 53. Toplu Eserler (Col/ected Works) (3'üncü Rus baskısı), XXVI, 1 Ol,
1 03.
1 54. A.e., s. 1 41 .
1 55. Lenin, Seçilmiş Eser/er, IX, 9. Lenin'in derhal ve daima mevcut bir
gerçeklik olarak bürokrasi tehdidinin "pratik" farkındalığı, onun
tarafından ifade edilen na if fikirlerle tuhaf bir şekilde çelişmekte­
dir. iktidarın ele geçirilmesinden birkaç gün sonra yazılan "Fes­
hetme Hakkına Dair Rapor (Report on the Right to Recall)" başlık­
lı bir makalede Lenin, herhangi bir devlet var olduğu sürece bir
Marksist'in özgürlükten bahsetme hakkı olmadığını söylemiştir.
"Devlet bir zorlama aygıtıdır," diye yazmıştır; "Daha önce bu bir
demet para kesesi tarafından bütün millete dayatılan bir baskıydı
. . . mecburiyeti işçi sınıfı menfaatlerine göre örgütlernek istiyo­
ruz." Lenin için önemli olan, devletin işçilerin kontrolü altında
olması ve böylece engellemeye tabi olmasıydı. "Feshetme Hak­
kına Dair Rapor," Seçilmiş Eser/er, XXII, 97.
1 56. Burada, Leonard Schapiro'nun, A.g.e.'deki anlatımının izinden
gidiyorum.
1 57. Lenin, Seçilmiş Eser/er, XIV, 338, Theadar Draper'ın Amerikan
Komünizminin Kökenieri'nde (The Roots of American Communism)
(New York, 1 957) alıntılanmış, s. 249.
1 58. Bkz. Joseph Stalin, Leninizm, C.ll, "iş idarecilerinin Görevleri
(Tasks of Business Managers)," 4 Şubat 1 93 1 ; "Yeni Şartlar, Yeni
Görevler (New Conditions-New Tasks)," 23 Haziran 1 93 1 .
1 59. Bkz. Alexander Vucinich, Sovyet iktisat Enstitüleri: Üretim Birimle­
rinin Sosyal YapiSI (Soviet Economic lnstitutions: The Social Structu­
re of Production Units) (Stanford, 1 952)
1 60. Bkz. örneğin, Troçki'nin Über Arbeiterkontrol/e der Produktion
başlıklı, 1 931 tarihli mektubu; Yeni Enternasyonel'in Mayıs­
Haziran 1 95 1 tarihli sayısında yeniden yayımlanmıştır, s. 1 75-78.
"Bizim için," demiştir Troçki, "işçi kontrolü kavramı kapitalist re­
jimin kapsamı içinde, burjuva hakimiyetinde yer almaktadır . . .
fabrikada, bankalarda, ticari işletmelerde, vs. bir tür ikili iktisadi

--- Sayfa 530 ---
530
IDEOLOJININ SONU
iktidar demektir . . . . Bu nedenle bir işçi kontrolü rejimi, doğası
gereği, burjuva devletinin yıkılması sırasında yalnızca nihai ol­
mayan, geçici bir rejim olarak düşünülebilir . . . . "
1 6 1 . Totaliteryanizmin en zeki öğrencisi ve işçi konseylerinin sempa­
tik eleştirmeni Hannah Arendt, 1 957 Macar ve Polonya deneyim­
leri sırasında şöyle yazmaktadır: " . . . eşitlik ve otonomi siyasi
prensiplerinin hayatın iktisadi alanına da uygulanıp uygulana­
mayacağı şüphelidir. Arkaik bir siyasi teorinin, iktisadın hayatın
zorunlulukianna bağlı olmasından dolayı iyi işlemesi için efendi­
lerin yönetimine ihtiyacı olduğunu belirtmesi, nihayetinde o ka­
dar da yanlış sayılmaz." 1 957 olayları sırasında işçi konseylerinin
kendiliğinden ortaya çıkışiarına dair olağanüstü bir tartışma için
bkz. onun makalesi, "Totaliter Emperyalizm (Totalitarian lmperia­
fism)," Siyaset Dergisi, XX (1 958), 5-43.
1 62. Müşterek istişarenin bile slogan haline gelme tehlikesi taşıdığı­
nı belirtmek gerekir. Pratikte müşterek istişarenin, her bir parti­
nin yanısıra müdürler ve işçi konseyi temsilcilerinin kendi sorum­
luluklarından kaçtıkları, sırf bir "para aktarma" mekanizması hali­
ne geleceği alaycı bir şekilde belirtilebilir. Özellikle "menajerya­
lizm" hayaletinden korkanlar, bunun açıklayıcı bir portesi için
bkz. Elliot Jaques'in araştırması, Bir Fabrikanın Değişen Kültürü
(The Changing Culture of a Factory) (Londra, 1 95 1 ).
1 63. Ücret farkiarına dair ilginç bir "objektif" standart belirleme ça­
bası için bkz. Elliot Jaques'ın Yeni Bilgin'deki makalesi (Londra, 3
Haziran 1 958), s. 3 1 3. Jaques, bir bireyin kendi inisiyatifiyle faali­
yet gösterdiği işlerde "zaman-aralığı"nın ölçülmesi sayesinde
"verili herhangi bir iş düzeyi için makul ücreti teşkil eden normlar
sistemini ortaya çıkarabileceğine" inanmaktadır. Ve bu normlar
"çalışan kişiler tarafından sezgisel olarak fark edilmektedir."
Jaques, bunun "ulusal ücretler ve maaş politikası için ampirik bir
temel olacağını" söylemektedir.
1 64. Karl Jaspers, kendi dönemlerini kriz, geçmişi ise altın çağ olarak
gören her dönemdeki filozofların hayıflanmalarının harika bir ko­
leksiyonunu yapmıştır. Bunların yanısıra, Mısır papirüsleri ve Tal­
leyrand'in yorumu, Jaspers'in Modern Çağda insan (Man in the
Modern Age) (gözden geçirilmiş baskı, Londra, 1 951 ), Bölüm ll,
adlı eserinde bulunabilir. Gilbert Murray'den yapılan alıntı Yunan
Dininin Beş Aşamasi (Five Stages of Greek Refigion) (2'inci baskı;
New York, 1 930) adlı eserinin IV. Bölüm'ündendir.
1 65. Alıntı, Marx'ın ünlü Louis Napoleon'un On Sekizinci Brümer'i (The
Eighteenth Brumaire of Louis Napoleon) adlı eserinin açılış pasaj la-

--- Sayfa 531 ---
NOTLAR
531
rındandır. Bu eserde genel bir yabancılaşma tartışması vardır. Fa­
kat ben burada Hans Speier'in Sosyal Düzen ve Savaşın Riskleri
(Socia/Order and the Risks of War) (New York, 1 952) adlı eserinin
Xl. Bölüm'ündeki tartışmasını faydalı bir şekilde izledim.
1 66. Rufus W. Mathewson, Jr., Rus Edebiyatında Pozitif Kahraman
(The Positive Hero in Russian Literature) (New York, 1 958), s. 6.
1 67. Bkz. Leo Strauss, Hobbes'un Siyasi Felsefesi (The Politica/ Philo­
sophy of Hobbes) (Chicago, 1 952). S. 1 4-29.
1 68. Rayman d Aran, Ente/ektüellerin Afyon u (The Opium of the lntel­
lectuals) (New York, 1 958); Edward Shils, "ideoloji ve Medeniyet
(ldeology and Civility)," Sewanee Dergisi, C. LXVI, No. 3, Yaz 1 958 ve
"Entelektüeller ve iktidarlar (The lntel/ectuals and the Powers),"
Karşiiaştırmaii Toplum ve Tarih Araştırmalan içinde, C.l., No. 1 ,
Ekim 1 958.
1 69. Tarihi hassasiyetlerdeki ve tarzdaki değişimler, ve hatta farklı
sınıfların ve insanların duygusal enerjilerini harekete geçirme ve
farklı ahlaki duruşları benimseme şekilleri olarak görmek nispe­
ten yenid ir. Ancak ahlaki mizaç tarihinin, toplumu ve özellikle in­
sanların içindeki irrasyonel güçleri anlamanın en önemli yolla­
rından biri olduğunu düşünüyorum. Kültürel bir dönem için ha­
rika bir model, J. H: Huizinga'nın ölüme, acımasızlığa ve aşka kar­
şı değişen yaklaşımların tartışıldığı Ortaçağın Kapanmasi (The
Waning of the Middle Ages) adlı eseridir. Büyük Fransız tarihçisi
Lucien Febvre, uzun zaman önce farklı duyarlıklar bakımından
tarih yazımına işaret etmiştir. Onun Rabelais ve saklı inanç soru­
nu üzerine çalışması (Le probleme de l'incroyance du XV/erne
siecle) bu yaklaşımın büyük dönüm noktalarından biridir. Birçok
sosyal hareket tarihçisi, doktrin veya düzenleme tekniği üzerinde
durulduğu, ancak duygusal tarzlar üzerinde durulmadığı husu­
sunda aşırı bir şekilde "entelektüalist" olmuşlardır. Nathan Lei­
tes'in Bir Bolşevizm Araştırmasi (A Study of Bolshevism), nihayetin­
de Rus entelijansiyasının değişen mizaçiarını ele almasından do­
layı resmi Bolşevik araştırmasından daha önemli olmuştur. Art­
hur Koestler'in romanları ve otobiyografisi, Avrupalı entelektüel­
lerin inanç değişimlerinin parlak bir aynasıdır. Herbert Leuthy'nin
oyun yazarı Bertolt Brecht üzerine araştırması (Karşiiaşma, Hazi­
ran 1 956), "Bolşevik" imajının kabul edilmesiyle yaratılan ahlaki
yargıdaki değişimierin incelikli analiziyle bir cevherdir. Macar
Marksist Georg Lukacs'ın kariyeri, Komünist etiğin askeri disipli­
nini kabul etmiş bir entelektüel olması bakımından öğreticidir.

--- Sayfa 532 ---
532
IDEOLOJININ SONU
Franz Borkenau'nun keskin fakat kısa açıklamalarından (bkz.
Dünya Komünizmi [New York, 1 939)), s. 1 72-75) ve Morris Wat­
nick'in makalelerinden (Sovyet Araşttrmast [Londra, 1 958), No. 23-
25) başka, bu olağanüstü adam hakkında çok az şey yazılmıştır.
lgnazio Silone'nin "Yoldaşların Tercihleri (The Choice of Comra­
des)," (Muhalif Sesler [New York, 1 959) içinde yeniden yayımlan­
mıştır) radikalizmin pozitif deneyimlerinin duyarlı bir yansıması­
dır. Milenyumcu ve mutlu gelecekçi hareketlerin ilginç bir tarihi,
Norman Cohn'un Milenyumun Ardmda (The Pursuit of the Millen­
nium)'sıdır. Katolik bir bakış açısından Peder Ronald Knox'un Şevk
araştırması, Hıristiyan tarihindeki "ekstatik" hareketlerle ilgilen­
mektedir.

--- Sayfa 533 ---
D A N I E L
B E L L
iDEOLOJiNiN SONU
Ellilerdeki Siyasi Fikirleri n Tükenişine Dair
İDEOLOJİNİN SONU Amerikan toplumsal düşüncesinde bir dönüm
noktası olmuştur. 1960'da daha ilk basıldığında bile bir klasik olarak
görülmüştür. Daniell Beli, 19. yüzyıl ile 20. yüzyılın başlarından
devralınan eski hümanist ideolojilerin tükendiğini ve daha bölgesel
yeni ideolojilerin ortaya çıkmakta olduğunu ileri sürmüştür. Kitabın
2000 yılında yapılan baskısında yer alan yeni bir makalesinde Beli,
komünizmin sona ermesi ile ağır ideoloj i k örtünün kalkmasına,
tarihin yeni bir başlangıcına ve eski sosyalist devletler ile dünyanın
diğer yerlerinde etnik ve dini çatışmaların geri dönüşüne tanıklık
ettiğimizi söylemektedir. Aslında dünya iktisadi bir entegrasyona
doğru ilerlerken, kimlik arayışı içindeki insanların daha i l kel
topluluklara dönmesiyle, aynı zamanda büyük siyasi bölünmeleri n
de gerçekleştiğini belirtmektedir.
"İdeolojinin Sonu, 19SO'Ier hakkındaki en etkili, en tartışmalı ve en
yanlış anlaşılmış kitaptır. Ancak (şüphesiz öyle olmakla birlikte) bu
kitap sadece bu yılların entelektüel tarihinin temel bir metni değildir.
Bizi halen ilgilendiren siyasi ve felsefi meselelerin, Amerika'nın en
yaratıcı düşünüderinden biri tarafından ele alındığı provakatif bir
tartışmadır."
-ALAN BRINKLEY
" Daniel Beli, çağdaş Ameri ka'nın ender rastlanan deri n l i k ve
yoğunluktaki toplumsal ve siyasi düşünüderinden biridir. ideolojinin
Sonu'nda öngörülen meselelere iyice hakim olmadan, hiç kimse
siyasi anlamda bilgi sahibi olduğunu söyleyemez."
ISBN 978-605-5790-52-3
JIIJIJilllll, - lll. ll
-THEODORE DRAPER
,,
SENTEZY A YI NCILIK
Cumhuriyet cad. Eski Tahıl İçi No: 138 BURSA
Tel: 0.224.225 ll 80 (pbx)
Faks: 0.224.225 02 00
bilgi@sentezdagitim.com.tr